共同创造美好的新世纪——二○○一年新年贺词
（二○○○年十二月三十一日）（附图片1张）
女士们，先生们，同志们，朋友们：
2001年新年钟声即将敲响。人类社会前进的航船就要驶入21世纪的新航程。中国人民进入了向现代化建设第三步战略目标迈进的新征程。
在这个激动人心的时刻，我很高兴通过中国国际广播电台、中央人民广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以新世纪第一个新年的祝贺！
过去的一年，是我国社会主义改革开放和现代化建设进程中具有标志意义的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民团结奋斗，国民经济继续保持较快的发展势头，经济结构的战略性调整顺利部署实施。西部大开发取得良好开端。精神文明建设和民主法制建设进一步加强。我们在过去几年取得成绩的基础上，胜利完成了第九个五年计划。我国已进入了全面建设小康社会，加快社会主义现代化建设的新的发展阶段。
面对新世纪，世界各国人民的共同愿望是：继续发展人类以往创造的一切文明成果，克服20世纪困扰着人类的战争和贫困问题，推进和平与发展的崇高事业，创造一个美好的世界。
我们希望，新世纪成为各国人民共享和平的世纪。在20世纪里，世界饱受各种战争和冲突的苦难。时至今日，仍有不少国家和地区的人民还在忍受战火的煎熬。中国人民真诚地祝愿他们早日过上和平安定的生活。中国人民热爱和平与自由，始终奉行独立自主的和平外交政策，永远站在人类正义事业的一边。我们愿同世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为促进世界多极化，建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序而努力奋斗。
我们希望，新世纪成为各国人民共同发展的世纪。在20世纪里，世界的生产力和科学技术取得了惊人的成就。但是，世界上仍有许多人民尚未摆脱贫穷和饥饿，有的甚至连基本生存条件都不具备，时刻面临着死亡的威胁。经济全球化对生产力发展的新推动，科学技术突飞猛进带来的新成果，应该造福于全人类，特别是应该用来促进发展中国家的发展，改善极度贫困人口的生活境遇，使他们得以具备自我发展的条件。中国人民将坚持不懈地为此作出自己的贡献。
我们希望，新世纪成为各种文明共同进步的世纪。世界是丰富多彩的。世界各国的文明，都是人类的宝贵财富，应该相互尊重、相互学习。历史充分证明，各国人民自主选择各自的社会制度和发展道路，在继承和发展本民族文明的基础上吸取其他文明的精华，按照自己的意志创造并享受美好的生活，是世界发展的重要动力。只有加强各种文明之间的交流，推动各种文明共同进步，世界和平与发展的崇高事业才能真正实现。
中国人民进入新世纪的主要任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。中国人民将坚持以邓小平理论为指导，坚定不移地推进改革开放和经济建设，坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”方针，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，为不断推进建设有中国特色社会主义事业，最终实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗，争取对人类作出新的更大的贡献。
我相信，只要全世界人民以及所有关心人类前途和命运的政治家们共同努力，携手前进，我们居住的这个星球一定能够成为各国人民共享和平、共同发展和共同进步的美好世界！
最后，我从北京祝大家新年快乐！
谢谢。
（新华社北京12月31日电）
图片：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表新年贺词。
（新华社记者兰红光摄）
为新世纪欢呼（图片）
2001年1月1日零时，随着新世纪钟声的响起，北京中华世纪坛礼花齐放，万民欢腾。（本报记者徐烨摄）
北京新年音乐会展现经典魅力尉健行李岚清与数千首都观众一起欣赏
本报北京12月31日讯新华社记者秦杰、本报记者赵川东报道：乐音飞扬，弦歌阵阵。党和国家领导人尉健行、李岚清今晚在人民大会堂与数千名首都观众一起，欣赏世纪音乐盛典———2001年北京新年音乐会。
北京新年音乐会是首都北京的标志性文化活动，已连续成功举办了4届。主办单位文化部，中共北京市委、北京市人民政府为把今年的新年音乐会办成具有国际水准、中国气派、北京特色、节日气氛的音乐盛会，作了充分的准备和精心的安排。音乐会汇集了强大的演出阵容，中央歌剧舞剧院交响乐团、北京交响乐团、上海交响乐团共160人的管弦乐团和中国交响乐团合唱团、中央歌剧院合唱团共200人组成的合唱团，在3位指挥家汤沐海、陈燮阳、谭利华的执棒下，让观众领略了高雅艺术的风采。大型合唱《我爱你，中国》和经典作品威尔第的《阿依达凯旋进行曲》，气势恢宏的柴可夫斯基《1812序曲》以其宏大的气势震撼了观众。著名旅美花腔女高音黄英和著名意大利抒情男高音萨尔瓦多—费斯切拉联袂登台，为观众献上了威尔第《茶花女》选段《饮酒歌》等声乐名曲。
音乐会在器乐演奏方面也是群星荟萃。小提琴协奏曲《梁祝》是中国观众耳熟能详的经典作品，在曾获意大利帕格尼尼小提琴大赛金奖的著名小提琴家吕思清演绎下更感到其艺术的魅力。2000年全美肖邦钢琴比赛第一名获得者安宁演奏的柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》第三乐章，令观众赞叹。曾在1994年第一届国际达布雷申打击乐大赛获第二名的李飙，登台演出了著名打击乐作品约瑟夫—施瓦特尔《打击乐协奏曲》，其快节奏的旋律令人仿佛感到了时代前进的脚步。
演出开始前，尉健行、李岚清会见了参加演出的主要演员。
贾庆林、曾庆红、何鲁丽、肖扬、孙孚凌、万国权以及中央和国家机关、北京市有关部门的负责同志观看了演出。40多个国家的驻华使节及夫人也应邀出席了音乐会。
北京个人所得税增二成五
本报北京12月31日讯记者吴坤胜报道：记者今天从北京市地方税务局获悉，截至12月30日，北京市个人所得税收入达到55.6亿元，同比增收11.1亿元，增长25％，成为2000年北京增长幅度最大的税种。
据权威人士分析，国民经济健康稳定发展、国家扩大内需政策的成功和居民收入的稳定提高，是北京市个人所得税继续保持增长的主要原因。同时，公民纳税意识的提高和税收部门加大征管检查力度，为个人所得税的收入奠定了坚实的基础。2000年北京个人所得税仍然以工资、薪金所得项目为主，占个人所得税总额的九成以上，增收额占个人所得税增收总额的七成以上。
哈尔滨国际冰雪节有看头
本报哈尔滨12月31日电记者董伟、胡斌、夏珺报道：今天的北国冰城哈尔滨欢歌笑语此起彼伏。第十七届哈尔滨国际冰雪节在欢呼声中于松花江畔拉开帷幕，冰城人以自己特有的方式喜迎新世纪的到来。
本届冰雪节不同以往，规模为历年之最。占地30万平方米的冰雪大世界，已成为目前世界上最大的人工冰雪乐园，从斯大林公园到江心沙滩，3000余件大型冰雕雪塑组成的28个景区气势磅礴。高科技手段的大量采用，使本届冰雪节异彩纷呈。
本届冰雪节第一次升格为国际级冰雪盛会，来自20多个国家的使节云集冰城；盛会还吸引了美国、日本、俄罗斯等国的冰雪爱好者。
为祖国守岁
编者的话
当我们迎来新世纪第一缕曙光的时候，由新华社、中央人民广播电台、中央电视台、解放军报和本报联合举办的“世纪初年走边关”活动也正式拉开了帷幕。这一组发自边关的报道，将力求从不同的角度反映戍边官兵守卫边疆、建设边疆的工作、学习和生活情况，展示边疆各族人民同戍边官兵的鱼水深情。
十二月三十一日夜，记者来到祖国西南边境线海拔四千三百一十三米的乃堆拉哨所，冒着零下二十三摄氏度的严寒，与边防战士一起为祖国守岁，喜迎新世纪的到来。
脚下就是国境线。回首望去，我军的哨所营区里灯火通明，迎接新世纪的晚会正在举行。官兵们的欢声笑语在静静的山谷间回荡。
一支巡逻分队踏着没膝的积雪走了过来。记者紧跟上去，参加了这次二十世纪最后的边境巡逻。狂风卷起飞雪，打在脸上刀割般地痛。我们抖擞精神，一步步艰难地行进，一会儿就感到呼吸困难，两腿发软。突然，我们中的一位脚下一滑，险些跌倒。排长唐晓国大喊一声：“小心！”随手一把将人揽住。我们低头一看，不禁倒吸一口凉气，只见积雪纷纷落入黑黝黝的深渊。唐排长说：“当年，指导员穆忠民就是在一次巡逻中从这里滑落下去的。本来，他已经获准回家探亲，第二天就要离开连队，可他非要参加巡逻，谁知……”听了唐排长的介绍，我们的心里沉沉的，对边防官兵的奉献精神，有了更深一层的理解。
巡逻归来，晚会已进入高潮。
屋内炉火正旺，彩灯闪烁，官兵们张张笑脸被灯火映得通红。
“太阳和月亮是一个妈妈的女儿／她们的妈妈叫光明／藏族和汉族是一个妈妈的女儿／她们的妈妈叫中国……”藏族排长扎西次仁引吭高歌，战士们翩翩起舞。
应该熄灯了。指导员董平均说：“今晚例外，给家里打电话，每人五分钟。”哨所的电话立即成了热线。
以辛勤的劳动和汗水迎接新世纪（图片）
12月31日夜，长江三峡水利枢纽工程工地像往常一样灯火通明，一片繁忙，万余名三峡工程建设者坚守在各自的岗位上，以辛勤的劳动和汗水迎接新世纪的到来。图为三峡工程厂房坝段连夜施工的情景。（新华社记者杜华举摄）
世纪书怀（调寄沁园春）
极目神州，龙飞凤舞，各族悠悠，看新临世纪，风云形势，时机挑战，共济同舟。港澳回归，台湾父老，统一人心正义稠。向前瞻，庆光明远大，更上层楼。
百年往事沉浮，载奋斗英雄史册留。是领导英明，辉煌政策，人民力量，功著千秋，唤起全球，加强团结，发展和平定五洲。诚祷愿，达康强祖国，夫复何求。
二○○○年十二月
（作者为全国政协副主席、澳门中华总商会会长）
世纪交接点上的思索
站在两个世纪的交接点上，人们在思索：新世纪的曙光带给这个世界的是些什么？明天地球上将发生些什么事？人类的生活会变得怎样？
为了看清楚未来，应该回过头看看昨天。当20世纪即将到来时，世界已经被几个首先实现工业化的国家瓜分完毕。“世界中心”———欧洲强国要重新分配利益，于是有了两次世界大战；接着，事物朝着相反的方向发展———过去的殖民地纷纷独立，一个个新的国家堂而皇之地走上国际舞台。当年那种把黑人像沙丁鱼一样塞在船里贩卖到美洲去、用大炮押送鸦片到中国来的事不能再干了。这可真是翻天覆地的变化。20世纪是人类历史上值得大书特书的世纪。
新的世纪呢？有些人说科学技术的空前发展、经济全球化像是不偏不倚的太阳，将照得世界一片光明灿烂———明天馅饼就会从天而降。世上哪有那么便宜的事？科技、财力和市场，这是21世纪富国合法、自由、“公平”地盘剥穷国的三把利器。
中国在科技和经济上也处于劣势。但是我们却敢于迎难而上，积极谋求加入WTO。因为这可以发挥20年改革开放、经济建设所积累的优势，发展外向型经济；更多地借用外资以发展，同时用国际通行的规则深化改革；提高我们科学技术等各个方面的创造性；在世界贸易领域争取发言权。这都有助于我国尽快地进入更高层次的良性循环，完成第三步战略目标。
敢于这样主动迎接挑战的国家大概不多。我们之所以有这样的胆略，一是因为有一个坚强的领导核心———中国共产党；二是有正确的建设发展的理论和道路；三是全国上下（包括各个参政党）齐心协力；四是有20年的经验和一定的实力。但是，有了应有的条件，只是具备了可能性，要使之成为现实，还需要我们做极大的努力。
显然，进入21世纪，中国人会生活得更为忙碌，思想更为解放，环境更为宽松和谐，中华文化会更为灿烂。
（作者为全国人大常委会副委员长、民进中央主席）
北京地区天气预报
2001年1月1日
星期一
庚辰年十二月初七
白天多云转晴
降水概率20％
风向北
风力三、四级转五、六级
夜间晴
降水概率0％
风向北
风力四、五级转二、三级
温度3℃／－8℃
喜迎新世纪（图片）
2000年12月31日晚，天津举行了“世纪颂”大型文艺晚会。图为小朋友与82岁的《歌唱祖国》的作者王莘喜迎新世纪。（本报记者陶源明陈杰摄）
世纪宝宝（图片）
2000年12月31日23时12分在北京妇产医院降生的宝宝赵辰蠧（右）和2001年1月1日零时9分23秒诞生的宝宝韩纪轮（左）在一起。（本报记者孟仁泉摄）
太原：万人长跑助申奥
本报太原2000年12月31日电记者安洋报道：今天上午9时30分，太原市万人长跑活动从五一广场起步，同时3000只信鸽和上万个气球一齐飞向天空。
这次“支持北京申办奥运会，以健康的体魄迈进新世纪”的长跑活动声势浩大，有大学生、解放军、机关干部、工人、农民、工商业者等30个方阵1万人。长跑者身披彩带、手持彩旗行进在熙熙攘攘的迎泽大街上，表达对北京申办奥运会的支持。
每逢佳节倍思廉
每逢佳节，亲朋相聚，不免谈及党风廉政建设方面的人和事：哪个两袖清风、一身正气，哪个整日吃吃喝喝，哪个与大案子有牵连，甚至哪个被“双规”了。
我不禁想起一副春联：“每逢佳节倍思廉，且把年关当廉关。”
对联贴在一个平平常常小村的村委会门口。这是老百姓对各级领导干部的期盼，火烫的拳拳之心跃然纸上。
逢年过节，红白喜事，礼尚往来，本是人们表达感情的民俗传统，然而这些年来却被某些腐败分子变成贪污受贿的“生财之道”。有些日常还算“本分”的人，会在这时放松警惕，推杯换盏中丧失了原则，年关成了“贪关”。据报载，原海南省东方市市委书记戚火贵为官13年，仅在过年期间收受贿款即达500多万元。原安徽省阜阳市市长肖作新，则把1000多万不明资产中的几十万，说成是孩子的压岁钱。人们担心，每过一个节日，又会有多少腐败分子陷得更深，又有多少人下水，腐败分子又会糟蹋多少人民的劳动果实。
思廉，熔铸着希望和想念。群众需要廉洁自律、勤政为民的党员干部。群众更会记住那些时刻把人民的冷暖挂在心上，处处为人民办实事、办好事的好党员好干部。每当群众遇到了难处，他们总是首先想到所遇见过的、甚至仅仅是听说过的这样的好干部。他们相信，从那里总是能够得到帮助和关怀。他们把得到无私而真诚帮助的日子，作为自己的节日。雷锋、焦裕禄、李向群等优秀的共产党员，与其说是党发现的，不如说是人民树立的。他们是群众最亲的亲人。人民永远忘不了他们。
思，也是一种支持。人民支持党开展廉政建设和反腐败斗争。群众看到了从陈希同到成克杰等一批大贪巨蠹的被严惩，看到了中央在处理湛江走私案、厦门远华走私案等大案要案中的决心。这样的斗争，每一个成功都是人民值得庆祝的节日。人民相信，我们的党的确是代表着最广大人民群众的根本利益并为之不懈奋斗的党。
思中又有着感谢。人民感谢党实行改革开放的好政策，找到了一条建设现代化实现国家振兴的好路子。人民也担心有的干部不能真正把好政策落实下去，而只是照顾自己的所谓“关系人”，照顾自己的亲人好友。人民希望，党永远都能够坚定不移地反腐倡廉、从严治党；党的强国富民的政策要坚持下去，而且坚持使最大多数人受益。
其实，廉政就是对人民的最深的感情的体现。在最近召开的中央纪委第五次全体会议上，江泽民同志语重心长地强调，要深入研究在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下腐败现象产生的特点与规律，加大从源头上预防和治理腐败的力度。我们说，这又是人民的一个节日。
迈进光辉灿烂的新世纪———元旦献辞
新世纪到来了！
全世界人民张开双臂，迎接人类历史的又一个新纪元。抚今追昔，我们感慨万千；展望前程，我们心潮澎湃。
刚刚过去的20世纪，波澜壮阔，风雷激荡。这是殖民主义体系全面崩溃、民族独立和民族解放风起云涌的百年，是社会主义诞生、发展并经历曲折斗争的百年，是科学技术全面发展、社会生产力突飞猛进的百年。上半个世纪，人类经历了两次世界大战，浩劫空前；下半个世纪，国际形势深刻变化，和平与发展成为时代的主题。全世界人民在艰难中跋涉，在求索中奋进，在正义与邪恶的斗争中新生，在社会变革和科技革命中发展，创造了以往时代无可比拟的新的文明。
中国作为世界上最古老的东方大国，从积贫积弱走向繁荣富强，谱写了人类历史上悲壮而又辉煌的篇章。从1900年八国联军攻陷北京，中国饱受帝国主义列强蹂躏践踏，到2000年我国实现社会主义现代化建设前两步战略目标，100年间，封建王朝坍塌，五四运动爆发，中国共产党诞生，土地革命兴起，抗日战争胜利，三座大山倾覆，新中国建立，改革开放成功，香港、澳门回归祖国，神州大地发生了翻天覆地的变化。
世纪之交，放眼祖国万里河山，一片欣欣向荣，蒸蒸日上。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国的现代化建设取得巨大成就，政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步，人民生活不断得到改善。我们正沿着有中国特色社会主义的康庄大道豪情满怀、昂首阔步走进新时代。此时此刻，我们不会忘记在百年峥嵘岁月中祖国经历的三次历史性巨大变化。我们不会忘记孙中山、毛泽东、邓小平这三位站在时代前列的伟大人物。他们代表着中国历史前进的三个时代，他们的伟大思想、崇高品德和不朽业绩永远镌刻在历史的丰碑上，激励着亿万人民继续奋发前进。我们也不会忘记为了救亡图存、振兴中华而英勇奋斗、为国捐躯的无数革命先烈和志士仁人。他们的奋斗牺牲与20世纪中国人民气壮山河的斗争、光耀千秋的伟业同在。20世纪，中国人民在革命、建设和改革中取得的巨大成功，是马克思主义的一个了不起的胜利，是科学社会主义的一个了不起的胜利，是中国人民的一个了不起的胜利。
百年沧桑，三次巨变，得出一个根本结论：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族复兴、国家富强和人民幸福。
新世纪到来的时候，我们所处的世界正在深刻的变化中。综观国际国内形势，继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是我们进入新世纪必须抓好的三大任务。在这三大任务中，现代化建设是核心。到21世纪中叶，基本实现现代化是我们的总目标。大力发展社会生产力，不断增强综合国力，是社会主义的根本任务，也是我们实现祖国和平统一，更多地在国际事务中发挥作用的首要条件。我们正面对世界经济和科技前所未有的大发展，面对前所未有的激烈的国际竞争，这是一场全球范围的大竞争。一切取决于首先要把我们自己的事情干好。抓住机遇，加快发展，开拓进取，赢得主动，实现中华民族的伟大复兴，这是中国共产党和中国人民在新世纪的历史责任。
我们一定要毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领。邓小平理论以及根据这一理论形成的“一个中心、两个基本点”的基本路线和党在社会主义初级阶段的政治、经济、文化建设的基本纲领，是马克思主义理论同中国现代化建设实践相结合的产物，是社会主义建设和发展规律的总结，是亿万人民长远利益的体现，是我们克服困难夺取胜利的根本保障。我国社会主义建设的历史经验证明，一定要全面理解和正确处理“一个中心、两个基本点”的关系。我们的经济建设，是以四项基本原则为政治保证，以改革开放为强大动力的；我们的改革开放，是以进一步解放和发展生产力，巩固和发展社会主义制度为目的的；我们的四项基本原则，是保证改革开放和经济建设沿着正确方向前进，同时又从新的实践中不断吸取新的经验来丰富和发展的。任何时候我们都要全面把握党的基本路线的全部内容，把“一个中心”和“两个基本点”统一于建设有中国特色社会主义伟大实践，贯穿于现代化建设的全过程。
我们一定要正确处理改革、发展和稳定的关系，解决好经济和社会发展中一系列关乎全局的重大问题，促进社会全面发展和进步。改革是一场深刻的社会变革，是推进社会主义现代化建设的重要动力。20多年的改革实践为我们进一步深化改革创造了很好的基础。继续推进改革难度会更大，工作会更复杂。我们必须拿出一往无前的勇气，在体制创新方面取得重大进展。任何改革都要进行利益关系的调整，因此我们必须善于把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。在政治稳定中推进改革、发展，在改革发展中保持社会稳定。社会主义现代化是一个完整的目标，既要保持国民经济持续快速健康发展，又要推进社会主义民主法制建设和精神文明建设。无论什么时候我们都要坚持两手抓，两手都要硬。
我们一定要振奋精神，扎实工作，全面贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，实现新世纪的良好开局，为实现第三步战略目标打下坚实基础。2001年是实施“十五”计划的第一年。做好今年的工作对今后五年到十年的发展关系重大。要按照党中央的部署，以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进步。“十五”开局，大政方针已定，最重要的就是要真抓实干，开拓进取。要善于把中央的精神同本地区、本部门的实际结合起来，缜密规划，认真部署，带领广大干部群众不断开创各项工作的新局面。
我们一定要按照江泽民同志“三个代表”的重要思想，全面加强党的建设。实现新世纪三大任务，党的建设是根本保证。我们党有6300多万党员，是领导现代化建设的核心力量。党的状况如何，面貌如何，对国家的各项事业的发展起着关键性作用。要坚持用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，不断开拓理论和实践的新境界。要努力提高党的凝聚力和战斗力，始终保持党和人民群众的密切联系。要坚持解放思想、实事求是的思想路线，大胆探索，与时俱进，使我们党永葆青春活力。要坚持党要管党、从严治党的方针，解决好市场经济条件下拒腐防变的问题，大力改进思想作风、学风和工作作风，使我们党在思想上高度统一，组织上日益巩固。党的各级领导干部要不断提高思想政治水平，不断提高驾驭复杂局势的能力。全党同志要坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，用当代最新知识丰富头脑，更深刻更全面地认识当代中国与当今世界，更加清醒和主动地掌握我们自己发展的命运。
毛泽东同志在半个世纪前就预言，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。邓小平同志坚定地指出，我们干的事业是全新的事业，如果从建国起，用100年的时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起。江泽民同志面向新世纪豪迈地说，中国的社会主义现代化，中华民族的伟大复兴，已是跃出东方地平线的一轮绚丽的红日，这轮红日是注定要高高升起来的。这些预言和论断充分表达了亿万中国人民和海外同胞的共同心声，展现了中国发展的壮丽前景。让我们更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以新的奋斗、新的创造、新的成就迈进新的世纪，迎接中华民族的伟大复兴。
极地遥送爱国情
世纪更替之时，我们是一批离祖国最遥远的人。此刻，我们远在17502公里之外的中国南极长城考察站，在这里遥祝祖国繁荣昌盛。
迎接新世纪的活动，我们早早就开始了。
2000年12月22日下午2时（北京时间23日凌晨2时），我作为鹭江出版社“2000人文学者南极行”活动的代表，随同长城考察站站长王建国参加了乌拉圭南极考察站成立16周年纪念活动。在南极工作的科学家们为北京申奥热情加油，8个国家的南极考察站站长及德国科学家代表在北京申奥旗上签了字，并围着这面旗合影。31日上午，中国南极考察站的全体考察队员在这面旗上签了字。回国后，这面旗帜将送给北京奥申委。极地申奥，绝无仅有，情深意重。
12月24日，来自中国的6位人文学者联名给联合国秘书长安南先生寄出了一封呼吁和平与环境保护的信。
12月31日，6位人文学者还在极地东海岸开展了一次捡垃圾的活动，在那里，学者们把一些破碎木板和遗落的包装品一一捡起。收集起来的垃圾，将交由长城站垃圾处理系统处理，处理不了的垃圾，将在明年由雪龙号考察船带回国内。
北京时间12月31日零点，长城站举行了隆重的升旗仪式，将12月6日天安门国旗班赠送的一面鲜艳的五星红旗，升起在南极的上空。这次升旗的升旗手，是本次考察队中最年长的科学家王自磐和最年轻的队员、武汉大学23岁的在读女博士生周春霞。
长城站就是中国长城的延伸，这里离祖国虽然遥远，但再高的山，再大的洋，都隔不断我们与祖国的血肉之情。（本报南极长城站2000年12月31日专电）
西沙灯语映碧波
1月1日零时，新世纪的钟声伴着汽笛的长鸣，回荡在碧波万顷的南海上。
此时，西沙群岛附近海面上，炫目的信号灯光划过茫茫夜空，如礼花绽放。驻守西沙群岛各岛屿和海上执行节日巡逻任务的舰艇遥相呼应，官兵们向着首都北京方向打出“祖国万岁”、“人民万岁”和“奔向新世纪，守好南大门”等灯语，以独特方式表达天涯哨兵对祖国跨入新世纪的美好祝愿。
近几日，西沙群岛到处张灯结彩，一派喜庆气氛。各守岛官兵分别在永兴岛、琛航岛、中建岛等7个岛屿上栽下了一棵棵“世纪树”。西沙群岛最南端、曾被中央军委授予“爱国爱岛天涯哨兵”荣誉称号的中建岛守备队官兵，还用2100颗各类贝壳精心拼成了“二十一世纪，祝愿祖国更加繁荣富强”字样的图案，摆放在营区内。
2000年12月31日晨，各守岛部队举行了“迎接新世纪”隆重升旗仪式。官兵们分别列队在主权碑下向祖国宣誓：“今朝创业西沙，千秋有功国家……我们一定要守好祖国的南大门，请党和人民放心。”（本报西沙1月1日零时电）
湖北：篝火熊熊鸣编钟
本报武汉2000年12月31日电记者罗盘报道：新世纪前夜，武汉东湖风景区的21堆篝火彻夜熊熊燃烧，数以万计的学子在这里迎接新世纪到来。2001名大学生轮流表演节目，并向新世纪发出自己的宣言、寄语。今天晚上，湖北各地以不同方式举行庆祝活动，大别山区的黄冈市，在大别山国家森林公园举行登山活动，还在市区的东方广场举行歌咏晚会，歌唱改革开放取得的巨大成就。荆州古城在新世纪的零点敲响巨大的古编钟，把万众狂欢活动推向高潮。
本报编辑部评出2000年国内十大新闻
本报北京2000年12月31日讯2000年是本世纪的最后一年。本报编辑部经过认真评选，评出2000年国内十大新闻，力求基本反映全国政治、经济、社会等各个方面的重大事件，现公布如下：
●2月21日至25日，江泽民总书记在广东考察工作，提出“三个代表”的重要思想。江泽民同志和其他中央政治局常委同志深入高州等县（市）调查研究，并直接对县（市）领导干部进行“三讲”教育动员。12月17日，全国“三讲”教育工作总结会议在北京举行，标示着历时两年的全国县级以上党政领导班子、领导干部“三讲”集中教育基本结束。中央决定从今冬明春开始，用两年左右的时间，在全国农村开展“三个代表”重要思想的学习教育活动。
●3月15日，九届全国人大三次会议通过中华人民共和国立法法全年先后颁布修订了立法法、大气污染防治法、产品质量法、种子法、海关法、国家通用语言文字法、归侨侨眷权益保护法、专利法、渔业法、中外合作经营企业法、外资企业法、引渡法、现役军官法等法律和有关法律问题的决定。
●适应社会主义市场经济发展的要求，经济体制改革取得新的进展，社会保障体制改革迈出重大步伐，科技教育改革、医药卫生医疗体制改革和住房改革等也迈出了新的步伐。
●6月28日至29日，中央思想政治工作会议在北京召开，江泽民总书记发表重要讲话强调，适应新形势大力加强和改进党的思想政治工作，为改革开放和现代化事业提供强大动力与保证。
●9月15日至10月1日在悉尼举行的第二十七届奥运会上，中国体育代表团获得28枚金牌，以总分第三的成绩实现了历史性突破。
●10月9日至11日，中国共产党第十五届中央委员会第五次全体会议在北京举行。
全会指出，我们已经胜利实现了现代化建设的前两步战略目标，经济和社会全面发展，人民生活总体上达到了小康水平。全会审议并通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。
●11月8日，厦门特大走私案首批案件一审公开宣判，杨前线、庄如顺、蓝甫、叶季谌等14人被依法判处死刑。在此之前，3月8日和9月14日，经最高人民法院核准，对腐败分子胡长清、成克杰分别执行死刑。党风廉政建设和反腐败斗争加大了力度，取得了新的明显成效。
●11月9日，经过200多位专家学者历时5年的努力，“夏商周断代工程”正式公布《夏商周年表》，把我国的历史纪年由西周晚期的共和元年，即公元前841年向前延伸了1200多年。
●12月27日，《国务院关于实施西部大开发若干政策措施》正式出台，标志着我国实施西部大开发战略迈出实质性的步伐。
●12月30日，国家统计局宣布，今年国内生产总值首次突破1万亿美元。在全国人民的共同努力下，今年我国经济工作取得显著成绩，国有大中型企业改革和三年脱困目标基本实现，国民经济发展出现重要转机，国内生产总值比上年增长8％。
世纪爱情（图片）
2000年12月31日，来自全国各地的千对新娘新郎集体攀登长城，让长城为他们的世纪爱情作证。（新华社记者吕全成摄）
巴以争端仍是沉重话题
充满希望和挑战的21世纪开始了。阿拉伯民族和犹太民族的百年冲突，没能随着20世纪的终结而画上句号。当新世纪的曙光初显之际，中东这个当今世界延续时间最长的热点还在喷发出灼人的气浪，暴力对抗的血风腥雨悲剧尚未落幕。阿犹矛盾及其核心———巴以争端，仍是人们最为关注和揪心的沉重话题之一。
应该说，上个世纪最后10年，是巴以争端走向政治解决并不断取得进展的10年。1993年9月，巴以签署了奥斯陆协议。巴解主席阿拉法特和以色列总理拉宾的历史性握手，开创了巴以和解的新纪元。根据奥斯陆协议勾画的蓝图，为期5年的巴过渡自治应于前年5月完成。尽管协议没有关于巴方建国的明确条款，但如果巴以沿着它指明的进程一步一个脚印走下去，一个独立的巴勒斯坦国作为“世纪婴儿”，完全有可能在新世纪的钟声敲响前夕呱呱坠地。透过这种刻意安排，人们不难窥见巴以和平缔造者们的高超智慧和非凡胆识。然而，由于巴以问题异常错综复杂，加上双方反和势力的极力阻挠和以色列政局的诡谲多变，奥斯陆协议拟就的巴以和平时间表无法如期落实，巴勒斯坦人的建国之梦仍未成真。
从1993年到现在，以色列“走马灯式”地更换了四届政府。前年7月，以“拉宾继承人”自居的巴拉克执掌总理权柄，他上台伊始便承诺要在15个月内实现同阿拉伯国家的和平。显然，巴拉克也把世纪之交当成“特殊期限”，很想在大多数以色列人认可的前提下，为实现中东和平做些实事。可是，巴拉克必须与其他中小党派联合才能执政，这就注定他的决策地位相当脆弱，即使作出诸如以军队从黎巴嫩南部撤出、启动以巴最终地位谈判和以方准备在耶路撒冷问题上适当让步那样的明智之举，巴拉克也无法避免国内反对派的百般非难。去年7月，至关重要的巴以美戴维营峰会失败，巴拉克领导的执政联盟分崩离析。9月底，巴以间因沙龙寻衅造访“圣殿山”而爆发大规模流血冲突，更把巴拉克推向左右为难的境地。在素来把能否维护自身安全视为衡量政治家业绩优劣的环境里，“非鹰非鸽”的巴拉克过渡使用武力，对巴勒斯坦人的“石块抗议”进行镇压，导致双方人员财产损失惨重，以巴关系跌入低谷。
近期在内政外交上乏善可陈的巴拉克，眼见政府倒台已成定局，断然“以退为进”辞去总理职务，同时又宣布将以工党领袖身份参加提前举行的总理特别竞选。目前，定于下月6日举行的以总理选举对阵形势基本明朗，巴拉克和利库德集团领导人沙龙将出演角逐总理宝座的“双雄会”。为了争取更多中间派和以籍阿拉伯选民的支持，巴拉克正在使浑身解数改善以巴和谈气氛。即将告别白宫的美国总统克林顿也在作“最后冲刺”，以少有的热情再次提出折衷建议，试图在其任内促使巴以达成和约。但国际舆论认为，在以总理选举尘埃落定之前，以巴和谈很难取得重大突破，因为巴方不愿为“赶时间”而牺牲民族利益。
不管未来谁执以色列政坛牛耳，巴以和谈都是必须正视的首要难题。巴以争端的症结是土地与和平问题，解决争端的基础是联合国有关决议和“土地换和平”原则。巴以双方只有遵循这一基础和原则，进行认真务实的谈判，不断增进互信，才能找到公正、合理的解决方案。人们期待一个和平繁荣的新中东早日出现在21世纪的世界政治地图上。
柬埔寨国葬宋双
新华社金边12月31日电（记者李超碧、晏明）柬埔寨31日在金边市中心的巴多姆寺为政坛元老宋双亲王举行隆重的国葬仪式。
葬礼在虔敬、庄重、肃静的气氛中进行。西哈努克国王、莫尼列王后、拉那烈王子等身穿白色的礼服和孝服出席了葬礼。童男童女把鲜花放在宋双亲王灵柩的周围。三军仪仗队向灵柩致敬。佛教高僧为宋双亲王做佛事超度。
宋双亲王的遗体火化后，骨灰被安放在一个精雕细刻的金色骨灰盒内。
宋双亲王是12月19日在法国巴黎逝世的，享年89岁。他的遗体24日从巴黎运回金边。
西哈努克国王19日在给宋双亲王夫人的唁电中说，宋双亲王“为我们国家作出了不可估量的众多贡献”。宋双亲王逝世后，参议院议长谢辛、国民议会议长诺罗敦·拉那烈、王国政府首相洪森等均向宋双亲王的家属发去了唁电。
卡斯特罗会见傅全有
据新华社哈瓦那12月30日电（记者郑建东）古共中央第一书记、古巴国务委员会和部长会议主席菲德尔·卡斯特罗30日在革命宫亲切会见了中国人民解放军总参谋长傅全有上将一行。
卡斯特罗首先请傅全有转达他对江泽民主席的亲切问候和良好祝愿，并对傅全有一行的来访表示热烈欢迎。他说，古巴党和政府十分重视发展古中友好合作关系。改革开放以来，中国发生了巨大的变化，经济持续增长，有效解决了12亿人的温饱问题。古巴对中国在各个领域所取得的成就表示由衷的高兴和钦佩，并希望古中友好合作关系得到进一步发展。
傅全有转达了江泽民主席对卡斯特罗主席的亲切问候和良好祝愿。他表示，中古有着十分良好的关系。我们愿为双边友好关系的进一步发展作出积极贡献。
海合会峰会结束
本报麦纳麦12月31日电记者林皎明报道：20世纪最后一次海湾合作委员会首脑会议在本世纪最后一天圆满结束。海合会六个成员国决心尽快实行统一海关，筹备统一货币，迎新世纪各种挑战。海湾六国元首或元首代表出席今天午后在麦纳麦子午线旅馆光明厅举行的闭幕式。会议通过最后公报宣布，海合会专门委员会将尽快制定规则，“在规定时限内建立海合会成员国统一海关”。公报同时宣布，海合会在以往达成的财政金融合作协议基础上着手筹备海合会成员国统一货币的工作。
克林顿鱼和熊掌难兼得
美国总统克林顿28日在白宫举行的记者会上宣布，在他离任前的3个多星期里，他没有足够的时间解决美国和朝鲜之间依然存在的问题，也没有时间为访问作准备，他决定不去朝鲜访问。这一宣布结束了几个星期以来人们对克林顿是否要访朝的猜测。克林顿在离开白宫之前，本来还想拿个“双百分”：促成巴以签署和平协议，做客朝鲜会见金正日国防委员会委员长。现在看来，访朝已成“水中月”，巴以协议也似“雾中花”。
克林顿取消朝鲜之行，应该说是意料中事。因为在天时、地利、人和三个方面，克林顿一项都不占。
克林顿要去朝鲜，不能空手而归，目的是要和朝鲜就导弹问题达成协议或至少得到金正日肯定的承诺。2000年下半年，美朝之间是有一些“破冰之举”。9月，朝鲜第三号领导人、朝人民军第二把手赵明录以金正日特使身份访美，在白宫和克林顿进行了会晤。10月，美国国务卿奥尔布赖特访问朝鲜，据认为是为克林顿访朝探路。在此期间，美朝双方就一系列问题进行技术性谈判，但始终未能取得明显进展。朝鲜迄今并没有像美国所希望的那样，答应削减、限制其导弹发展计划。而美国也是口惠而实不至，并未采取任何实质性行动。美朝关系多少年来犹如三尺之冰，非一日之寒所就。关系改善也恐欲速则不达。显然，在不可能获得具体成果的情况下，克林顿不会作为一名普通游客，前往平壤和金刚山观光，进行一次只有象征意义的访问。
目前，克林顿最关注的其实还是巴以和谈。日前，克林顿策划的巴以峰会流产后，他还不死心，又提出新的中东和平建议。对此，巴领导人提出了质疑，以方则表示可作为以巴谈判的基础。这几天，克林顿和国务卿奥尔布赖特一直在忙着向多个国家领导人打电话求援，呼吁他们支持美国所提的中东和平建议。而目前正在度假的奥尔布赖特曾多次中断假期，与有关国家外长讨论中东和平进程。早有舆论指出，克林顿在告别白宫前，在外交上是“吃着碗里的，望着锅里的”。然而，鱼和熊掌不可兼得，他只能取巴以和谈而舍朝鲜之旅了。
当选总统布什方面对克林顿访朝心存芥蒂。克林顿在记者招待会上说，日前布什造访白宫时，他曾与布什讨论访朝一事。他称，布什不反对这一访问。克林顿善于辞令。他没有说布什支持他访朝。但美国国会众院国际关系委员会副主席兼东亚小组委员会主席贝莱特2000年12月21日明确表示，克林顿在任期行将结束之时访朝是不明智的，甚至是危险的。
他担心克林顿如果访问朝鲜，将影响未来的布什政府与朝鲜关系的总体设计。布什的外交政策顾问们更是尖刻地批评克林顿访问朝鲜的想法，认为访问只是耍花架子，完全没有必要。说到底，他们一怕克林顿占尽风光；二怕克林顿在美朝关系方面“生米做成熟饭”，布什不吃也得吃。克林顿作出不访问朝鲜的决定和布什提名拉姆斯菲尔德出任国防部长发生在同一天，并非巧合。正是拉姆斯菲尔德两年前提出的一份报告指责美国中央情报局低估了来自朝鲜的导弹威胁，这一报告成为国家导弹防御系统的支持者们的重要依据。他们常常以朝鲜的导弹威胁作为发展导弹防御系统的主要理由。一位前五角大楼官员说，“拉姆斯菲尔德对于任何声称能冻结或削减朝鲜的导弹威胁的协议都持非常怀疑的态度。”有分析说，正是布什的这一任命促使克林顿最后作出放弃访朝的决定。
克林顿卸任在即，媒体早就把他称为“跛脚鸭”总统，外国领导人心里也有个小九九，与其和克林顿作交易，还不如留待和新任总统套近乎。无论访朝还是中东和谈，恐怕都像“剃头挑子，只有克林顿一头热”。
（本报华盛顿12月30日电）
库福尔当选加纳总统
加纳最大的反对党新爱国党总统候选人库福尔在十二月二十八日举行的第二轮总统选举中击败执政的全国民主大会党候选人、副总统米尔斯，当选为下一任总统。米尔斯二十九日已经打电话给库福尔，承认自己在选举中失败并祝贺库福尔赢得大选胜利。
南同塞南部阿族武装达成协议
根据南联盟当局同塞尔维亚南部地区的阿族武装分子十二月二十九日达成的一项协议，阿族武装分子和塞尔维亚警察部队将撤离塞尔维亚南部城市布亚诺瓦茨附近的一座村庄。双方还约定，将保障布亚诺瓦茨同科索沃西部城市格尼拉内之间公路的畅通。（据新华社电）
世界政要寄语新世纪把握机遇创美好未来
据新华社北京12月31日电在新世纪的钟声即将敲响之际，一些国家领导人接受本社记者采访或发表谈话，希望2001年成为世界和平与繁荣的起点，各国人民在新世纪里迎接挑战，把握机遇，创造更美好的未来。
越南国家主席陈德良：推进国家的工业化
越南国家主席陈德良31日在河内就迎接新年、新世纪和新千年答越南通讯社记者问时说，在今后10年里，越南要推进国家的工业化、现代化事业，使国家摆脱经济不发达状况，为2020年把越南基本建设成为一个工业化国家奠定基础。
韩国总统金大中：和解合作新的起点
希望2001年成为韩国、中国以及东亚地区和全世界迎来真正和平繁荣时代的新的起点。世界各地还存在着纠纷、冲突的火种。但是，和解与合作正在成为整个“地球村”不可逆转的历史大潮流。南北方在半岛所实现的新的和解与合作，就是其中的一个良好例子。
蒙古总统巴嘎班迪：团结起来克服困难
蒙古总统巴嘎班迪说：“全国人民应该团结起来，克服当前的严峻困难，为新世纪国家的繁荣发展而努力奋斗。”
菲律宾副总统阿罗约：迎接挑战发展经济
菲律宾人民有能力迎接新世纪的挑战，在新的世纪里菲律宾将发展得更加强大。随着目前菲国内政治问题的解决，菲经济将恢复增长势头，经济的发展将有力地推动国家的脱贫工作，改善人民的生活。
印尼国会议长丹戎：摆脱危机再现风采
印尼国会正期待着一个充满希望、能够使印尼摆脱危机、再现大国风采的新时代的来临。在这个新时代里，印尼可望在各个领域得到发展，特别是经济、社会文化、国防和安全以及政治等领域。
阿尔巴尼亚总统迈达尼：期盼一个和平的新世纪
迈达尼说：“希望新世纪充满生机，希望人类建设一个和平与对话的、没有战争与流血的世界，希望世界更美好、更自由、更民主、更团结、更平衡。”
非统组织秘书长萨利姆：愿非洲各国人民和睦相处
在新世纪到来之际，非洲统一组织秘书长萨利姆真诚祝愿非洲不同民族、不同肤色、不同宗教信仰、不同文化和不同政治观点的人们在新世纪里和睦相处，共同发展。他号召全体非洲人民为建立非洲联盟，建立一个和谐和合作的非洲大家庭而努力。
埃及总统穆巴拉克：只有团结才能变梦想为现实
埃及总统穆巴拉克在新年前夕向全国发表讲话说，在新旧两个世纪交替之际，埃及人民可以骄傲地宣布，埃及已顺利通过了发展的“瓶颈”，国家的前途一片光明。
安哥拉总统多斯桑托斯：为实现全国和平而斗争
多斯桑托斯总统在新年前夕发表的献词中说，2000年安哥拉已基本实现了向和平、稳定和发展迈进的目标。他强调要继续为实现真正和彻底的全国和平而继续斗争。
南非国民议会议长金瓦拉：为实现非洲复兴贡献力量
南非国民议会议长金瓦拉新年前夕在立法首都开普敦发表新年献词说，南非人民应该迎接新世纪的挑战，为实现非洲复兴贡献自己的力量。她说，在未来的岁月里，南非人民有信心、也有能力战胜各种困难，取得更大的成绩。
喜迎新世纪第一缕曙光（图片）
十二月三十一日，新西兰的吉斯伯恩市举行庆祝活动，迎接新世纪的到来。吉斯伯恩是地球上第一个迎接新世纪曙光的城市，来自世界各地的艺术家汇聚这座城市进行为期三天的表演。
图为新西兰的毛利人在吉斯伯恩市中心表演传统舞蹈。
（新华社记者刘宇摄）
法塔赫一高官被以军打死
新华社加沙12月31日电（记者马晓霖）巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的一名重要官员31日上午在约旦河西岸的图尔凯勒姆省被以色列军队打死。
据巴勒斯坦官方人士称，法塔赫图尔凯勒姆省书记、50岁的萨比特当天上午在自己的家门口被以军特种部队开枪击中胸部和腿部，在被送到医院后不治身亡。萨比特生前在巴民族权力机构卫生部门工作，他的住所位于巴以单独控制区的交界处。
老者如是说
巴林假日旅馆沙龙。两杯浓咖啡。记者与一位海湾老者闲坐于敞亮的玻璃窗下。咖啡作媒，记者与这位老者在麦纳麦相识，觉得很投缘。老人名哈桑，61岁，是一位沙特学者，说一口纯正的阿拉伯语。他和家人一起到麦纳麦来过节。哈桑早年就读于黎巴嫩贝鲁特大学，集欧美及阿拉伯学业于一身，后环游世界，还到过中国。
话题自然从岁尾开幕的海湾合作委员会首脑会议开始。哈桑很坦直。在他看来，海湾国家首脑会一年召开两次，“像走亲戚一样”，“基本上是例行公事”。他承认，世界经济全球化及政治多极化的趋势发展迅猛，海湾国家已经深深感到它们的进逼。1981年成立海合会，本身就是对地区一体化趋势的回应。但是，“海湾国家落实经济一体化的矛盾太多”，“路走得太慢”，“快20年了，难说办成几件实事”。这正好从一个侧面诠释了沙特王储阿卜杜拉亲王的话。这位亲王说，“海合会的决议和公报很多很多，真正执行的却很少”，“我们必须认真落实”。
记者对老学者的学识感到意外。往深打听，才知道他兼任沙特一家杂志的专栏评论员。老学者认为，“海合会仍在初创期”。至今为止，经济一体化的基本准备工作还没有完成。海合会早就提出“统一海关认证”，降低关税。这件事预定2005年完成，至今统一关税率都定不下来。据说仅由于迪拜酋长国不同意，这项计划就有落空的危险。统一关税尚且如此不易，谈何“统一货币”？老者的见解在海湾颇有代表性。
诚然，海合会的经济一体化进程遇到许多困难，诸如电网合并、银行交流等早年提出的合作项目，至今有名无实，其他多项深层计划更属“纸上谈兵”。但是，记者觉得，老学者的观点仍有失偏颇。海合会毕竟把六个海湾阿拉伯国家团结在一起，“有事可以坐下来共同商量”。老学者欣然一笑，同意记者的看法。
海合会各国首脑常来常往，这本身便是一种联络和协商机制。这一层面的积极意义是无法抹煞的。海合会在调解内外部纷争等问题上，更起着不可替代的作用。阿联酋与伊朗的海湾三岛领土之争，便由海合会出面调解，无论成效如何，有这条调解途径总比没有强。再者，海合会提出有条件解除对伊拉克的制裁，呼吁和平解决巴以冲突，也代表了一方声音。夹在伊朗和伊拉克“两个大块头”之间，海湾六国团结一致，从安全和对话的角度来说，都有优势可言。
就海合会的新世纪前景，记者请教老者。哈桑一脸沧桑，紧皱双眉。他对新世纪并不持有一派乐观态度。他认为海湾国家将面临更大的挑战。“全球只有一个超级大国，这比以前更坏”，“我们不能落入它的圈套”。老者言简意赅。
夜幕降临，喜庆彩灯处处闪烁。麦纳麦还没有从欢庆的梦中醒来。开斋节与圣诞节挤在一周之内，新世纪已在敲响大门，这真是百年一遇，值得大庆。哈桑开车通过沙巴跨海大桥来巴林，还要原路返回。记者祝愿老者一路平安，也衷心祝愿海湾地区在新世纪风平浪静。（本报麦纳麦12月31日电）
数千名巴勒斯坦和以色列妇女在耶路撒冷举行集会（图片）
2000年12月29日，数千名巴勒斯坦和以色列妇女在耶路撒冷举行集会，呼吁以色列结束对巴勒斯坦领土的占领，实现地区和平。图为一名巴勒斯坦妇女手持绘有和平鸽图案的标牌。（新华社记者王建华摄）
俄确定国歌歌词赞美广袤领土颂扬民族联盟
新华社莫斯科12月30日电（记者孙占林）俄罗斯总统普京30日下午签署了关于“俄罗斯联邦国歌歌词”的命令，确定了俄联邦国歌歌词。
12月8日，俄国家杜马通过了总统提交的包括国歌法草案在内的4项国家标志法案。26日和29日，普京总统先后签署了上述法律。由于俄罗斯国歌只有曲没有词，普京总统于26日作出了成立国歌歌词审查工作小组的决定，并要求尽快将国歌歌词确定下来。
俄罗斯国歌歌词最终采用了俄罗斯著名作家谢尔盖·米哈尔科夫撰写的歌词。米哈尔科夫生于1913年，是1943年苏联国歌歌词的两作者之一。他曾任俄罗斯作家协会主席，以写儿童诗歌著称，1973年获社会主义劳动英雄称号。
俄罗斯国歌以“俄罗斯，我们神圣的祖国”开头，赞美俄罗斯广袤的“森林与田野”，颂扬俄罗斯“各兄弟民族联盟世代相传”。
美机侦察朝战略目标
据朝鲜军方人士披露，最近，美军不断派遣各种侦察机对朝鲜进行空中侦察。十二月二十八日，一架美军“U—2”型高空战略侦察机飞临朝鲜军事分界线上空，对朝鲜的纵深地区进行了侦察。二十一日、二十二日和二十六日，美军战略侦察机曾先后在德积岛、抱川及束草以东地区进行长时间飞行，对朝鲜进行空中摄影和电子侦察。
巴基斯坦地方选举开始
巴基斯坦地方政权选举的投票工作十二月三十一日在巴全国的四个省同时开始，这标志着穆沙拉夫军政府还政于民计划的实施进入了第一阶段。巴全国十八个地区的共九百多万选民参加了本阶段的选举。
满怀豪情迈入新世纪（附图片8张）
图片：
1、北京大型商场去年纷纷“变脸”。1955年建成开业的北京王府井百货大楼曾经是全国最大、最知名的百货商店，那时中外游人来北京必去王府井，去王府井必逛百货大楼。如今，改造一新的百货大楼重又焕发青春。这里经营7万多种商品，日平均销售额达到350万元。（徐烨摄）
2、福建北部山区南平市芦下镇涌现出一批连接田间和市场的新型“泥腿子”。他们运用所掌握的市场信息，指导农民调节蔬菜品种和数量。在这批“泥腿子”的带动下，芦下镇的蔬菜销往上海、江苏、浙江、江西等地，农民年人均纯收入逾3000元。图为芦下村青年农民陈仁武在长势良好的蔬菜地里用无线电话联系客户。（张国俊摄）
3、中国科技大学通过有针对性的网上教育和思想政治工作，为学生树立正确的人生观和价值观打下基础，许多科大学子投身祖国国防现代化建设。图为地球和空间科学系毕业生彭谷详（左一）正与太原卫星发射中心签订就业协议书，不久将踏进军营。（戴浩摄）
4、吉林公安边防总队官兵战风雪、斗严寒，在林海雪原为祖国人民驻守国门，担负着打击走私、贩毒及跨国犯罪的神圣职责。几年来，他们破获各种跨国犯罪案件568起，抓获走私车302辆，总价值达1824万元。图为官兵在设伏堵截过境的走私车辆。（焦裕清摄）
5、中建八局某工程项目经理部，艰苦创业托“神舟”腾飞，取得了两个文明建设双丰收。在太空港工地举行婚礼的这对青年梁建军（左）和吴飞被传为佳话。他们热爱建筑业，奉献在太空港。夫妻双双携手攻关，成为国家科技进步一等奖的有功之人。（范德元摄）
6、西藏堆龙德庆县农牧民的孩子过上了入托生活。由国家投资近300万元修建的堆龙德庆县农村儿童文化园日前招收了70多名藏族儿童，其中35名来自农牧民家庭。图为孩子们正在学习绘画。（觉果摄）
7、安徽合肥合晶电子有限公司集中力量抓技改，严格管理，强化销售，通过了国际标准质量认证，一举扭亏为盈。图为技术人员在1亿支晶体管的生产线上操作。（王雷摄）
8、首都钢铁公司推行产业结构调整，非钢铁产业得到发展，形成了以微电子为基础，计算机、仪表、通讯、电控、机器人为支柱的综合高新技术产业。首钢日电电子有限公司拥有年产7000万块集成电路的生产能力，产品90％销往海外。图为首钢日电电子有限公司光刻工序的操作人员正在作业。（宋连峰摄）
中华人民共和国现役军官法
（1988年9月5日第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过
根据1994年5月12日第八届全国人民代表大会常务委员会第七次会议《关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》修正根据2000年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议《关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》第二次修正）
目录
第一章总则
第二章军官的基本条件、来源和培训
第三章军官的考核和职务任免
第四章军官的交流和回避
第五章军官的奖励和处分
第六章军官的待遇
第七章军官退出现役
第八章附则
第一章总则
第一条为了建设一支革命化、年轻化、知识化、专业化的现役军官队伍，以利于人民解放军完成国家赋予的任务，制定本法。
第二条人民解放军现役军官（以下简称军官）是被任命为排级以上职务或者初级以上专业技术职务，并被授予相应军衔的现役军人。
军官按照职务性质分为军事军官、政治军官、后勤军官、装备军官和专业技术军官。
第三条军官是国家工作人员的组成部分。
军官履行宪法和法律赋予的神圣职责，在社会生活中享有与其职责相应的地位和荣誉。
国家依法保障军官的合法权益。
第四条军官的选拔和使用，坚持任人唯贤、德才兼备、注重实绩、适时交流的原则，实行民主监督，尊重群众公论。
第五条国家按照优待现役军人的原则，确定军官的各种待遇。
第六条军官符合本法规定的退出现役条件的，应当退出现役。
第七条人民解放军总政治部主管全军的军官管理工作，团级以上单位的政治机关主管本单位的军官管理工作。
第二章军官的基本条件、来源和培训
第八条军官必须具备下列基本条件：
（一）忠于祖国，忠于中国共产党，有坚定的革命理想、信念，全心全意为人民服务，自觉献身国防事业；
（二）遵守宪法和法律、法规，执行国家的方针、政策和军队的规章、制度，服从命令，听从指挥；
（三）具有胜任本职工作所必需的理论、政策水平，现代军事、科学文化、专业知识，组织、指挥能力，经过院校培训并取得相应学历，身体健康；
（四）爱护士兵，以身作则，公道正派，廉洁奉公，艰苦奋斗，不怕牺牲。
第九条军官的来源：
（一）选拔优秀士兵和普通中学毕业生入军队院校学习毕业；（二）接收普通高等学校毕业生；（三）由文职干部改任；（四）招收军队以外的专业技术人员和其他人员。
战时根据需要，可以从士兵、征召的预备役军官和非军事部门的人员中直接任命军官。
第十条人民解放军实行经院校培训提拔军官的制度。
军事、政治、后勤、装备军官每晋升一级指挥职务，应当经过相应的院校或者其他训练机构培训。担任营级以下指挥职务的军官，应当经过初级指挥院校培训；担任团级和师级指挥职务的军官，应当经过中级指挥院校培训；担任军级以上指挥职务的军官，应当经过高级指挥院校培训。
在机关任职的军官应当经过相应的院校培训。
专业技术军官每晋升一级专业技术职务，应当经过与其所从事专业相应的院校培训；院校培训不能满足需要时，应当通过其他方式，完成规定的继续教育任务。
第三章军官的考核和职务任免
第十一条各级首长和政治机关应当按照分工对所属军官进行考核。
考核军官，应当实行领导和群众相结合，根据军官的基本条件和中央军事委员会规定的军官考核标准、程序、方法，以工作实绩为主，全面考核。考核结果分为优秀、称职、不称职三个等次，并作为任免军官职务的主要依据。考核结果应当告知本人。
任免军官职务，应当先经考核；未经考核不得任免。
第十二条军官职务的任免权限：（一）总参谋长、总政治部主任至正师职军官职务，由中央军事委员会主席任免；
（二）副师职（正旅职）、正团职（副旅职）军官职务和高级专业技术军官职务，由总参谋长、总政治部主任、总后勤部部长和政治委员、总装备部部长和政治委员、大军区及军兵种或者相当大军区级单位的正职首长任免，副大军区级单位的正团职（副旅职）军官职务由副大军区级单位的正职首长任免；
（三）副团职、正营职军官职务和中级专业技术军官职务，由集团军或者其他有任免权的军级单位的正职首长任免，独立师的正营职军官职务由独立师的正职首长任免；
（四）副营职以下军官职务和初级专业技术军官职务，由师（旅）或者其他有任免权的师（旅）级单位的正职首长任免。
前款所列军官职务的任免，按照中央军事委员会规定的程序办理。
第十三条在执行作战、抢险救灾等紧急任务时，上级首长有权暂时免去违抗命令、不履行职责或者不称职的所属军官的职务，并可以临时指派其他军人代理；因其他原因，军官职务出现空缺时，上级首长也可以临时指派军人代理。
依照前款规定暂时免去或者临时指派军人代理军官职务，应当尽快报请有任免权的上级审核决定，履行任免手续。
第十四条作战部队的军事、政治、后勤、装备军官平时任职的最高年龄分别为：
（一）担任排级职务的，三十岁；
（二）担任连级职务的，三十五岁；
（三）担任营级职务的，四十岁；
（四）担任团级职务的，四十五岁；
（五）担任师级职务的，五十岁；
（六）担任军级职务的，五十五岁；
（七）担任大军区级职务的，副职六十三岁，正职六十五岁。
在舰艇上服役的营级和团级职务军官，任职的最高年龄分别为四十五岁和五十岁；从事飞行的团级职务军官，任职的最高年龄为五十岁。
作战部队的师级和军级职务军官，少数工作需要的，按照任免权限经过批准，任职的最高年龄可以适当延长，但是师级和正军职军官延长的年龄最多不得超过五岁，副军职军官延长的年龄最多不得超过三岁。
第十五条作战部队以外单位的副团职以下军官和大军区级职务军官，任职的最高年龄依照本法第十四条第一款的相应规定执行；正团职军官，任职的最高年龄为五十岁；师级职务军官，任职的最高年龄为五十五岁；副军职和正军职军官，任职的最高年龄分别为五十八岁和六十岁。
第十六条专业技术军官平时任职的最高年龄分别为：
（一）担任初级专业技术职务的，四十岁；
（二）担任中级专业技术职务的，五十岁；
（三）担任高级专业技术职务的，六十岁。
担任高级专业技术职务的军官，少数工作需要的，按照任免权限经过批准，任职的最高年龄可以适当延长，但是延长的年龄最多不得超过五岁。
第十七条担任排、连、营、团、师（旅）、军级主官职务的军官，平时任职的最低年限分别为三年。
第十八条机关和院校的股长、科长、处长、局长、部长及相当领导职务的军官，任职的最低年限参照本法第十七条的规定执行。
机关和院校的参谋、干事、秘书、助理员、教员等军官，每个职务等级任职的最低年限为三年。
第十九条专业技术军官平时任职的最低年限，按照中央军事委员会的有关规定执行。
第二十条军官任职满最低年限后，才能根据编制缺额和本人德才条件逐职晋升。
军官德才优秀、实绩显著、工作需要的，可以提前晋升；特别优秀的，可以越职晋升。
第二十一条军官晋升职务，应当具备拟任职务所要求的任职经历、文化程度、院校培训等资格。具体条件由中央军事委员会规定。
第二十二条军官职务应当按照编制员额和编制职务等级任命。
第二十三条军官经考核不称职的，应当调任下级职务或者改做其他工作，并按照新任职务确定待遇。
第二十四条担任师、军、大军区级职务的军官，正职和副职平时任职的最高年限分别为十年。任职满最高年限的，应当免去现任职务。
第二十五条根据国防建设的需要，军队可以向非军事部门派遣军官，执行军队交付的任务。
第二十六条军官可以按照中央军事委员会的规定改任文职干部。
第四章军官的交流和回避
第二十七条军官应当在不同岗位或者不同单位之间进行交流，具体办法由中央军事委员会根据本法规定。
第二十八条军官在一个岗位任职满下列年限的，应当交流：
（一）作战部队担任师级以下主官职务的，四年；担任军级主官职务的，五年；
（二）作战部队以外单位担任军级以下主官职务的，五年；
（三）机关担任股长、科长、处长及相当领导职务的，四年；担任局长、部长及相当领导职务的，五年；但是少数专业性强和工作特别需要的除外。
担任师级和军级领导职务的军官，在本单位连续工作分别满二十五年和三十年的，应当交流。
担任其他职务的军官，也应当根据需要进行交流。
第二十九条在艰苦地区工作的军官向其他地区交流，按照中央军事委员会的有关规定执行。
第三十条军官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得担任有直接上下级或者间隔一级领导关系的职务，不得在同一单位担任双方直接隶属于同一首长的职务，也不得在担任领导职务一方的机关任职。
第三十一条军官不得在其原籍所在地的军分区（师级警备区）和县、市、市辖区的人民武装部担任主官职务，但是工作特别需要的除外。
第三十二条军官在执行职务时，涉及本人或者涉及与本人有本法第三十条所列亲属关系人员的利益关系的，应当回避，但是执行作战任务和其他紧急任务的除外。
第五章军官的奖励和处分
第三十三条军官在作战和军队建设中做出突出贡献或者取得显著成绩，以及为国家和人民做出其他较大贡献的，按照中央军事委员会的规定给予奖励。
奖励分为：嘉奖、三等功、二等功、一等功、荣誉称号以及中央军事委员会规定的其他奖励。
第三十四条军官违反军纪的，按照中央军事委员会的规定给予处分。
处分分为：警告、严重警告、记过、记大过、降职（级）或者降衔、撤职、开除军籍以及中央军事委员会规定的其他处分。
第三十五条对被撤职的军官，根据其所犯错误的具体情况，任命新的职务；未任命新的职务的，应当确定职务等级待遇。
第三十六条军官违反法律，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章军官的待遇
第三十七条军官实行职务军衔等级工资制和定期增资制度，按照国家和军队的有关规定享受津贴和补贴，并随着国民经济的发展适时调整。具体标准和办法由中央军事委员会规定。
军官按照规定离职培训、休假、治病疗养以及免职待分配期间，工资照发。
第三十八条军官享受公费医疗待遇。有关部门应当做好军官的医疗保健工作，妥善安排军官的治病和疗养。
军官按照国家和军队的有关规定享受军人保险待遇。
第三十九条军官住房实行公寓住房与自有住房相结合的保障制度。军官按照规定住用公寓住房或者购买自有住房，享受相应的住房补贴和优惠待遇。
第四十条军官享受休假待遇。上级首长应当每年按照规定安排军官休假。
执行作战任务部队的军官停止休假。
国家发布动员令后，按照动员令应当返回部队的正在休假的军官，应当自动结束休假，立即返回本部。
第四十一条军官的家属随军、就业、工作调动和子女教育，享受国家和社会优待。
军官具备家属随军条件的，经师（旅）级以上单位的政治机关批准，其配偶和未成年子女、无独立生活能力的子女可以随军，是农村户口的，转为城镇户口。
部队移防或者军官工作调动的，随军家属可以随调。
军官年满五十岁、身边无子女的，可以调一名有工作的子女到军官所在地。所调子女已婚的，其配偶和未成年子女、无独立生活能力的子女可以随调。
随军的军官家属、随调的军官子女及其配偶的就业和工作调动，按照国务院和中央军事委员会的有关规定办理。
第四十二条军官牺牲、病故后，其随军家属移交政府安置管理。具体办法由国务院和中央军事委员会规定。
第七章军官退出现役
第四十三条军事、政治、后勤、装备军官平时服现役的最低年限分别为：
（一）担任排级职务的，八年；
（二）担任连级职务的，副职十年，正职十二年；
（三）担任营级职务的，副职十四年，正职十六年；
（四）担任团级职务的，副职十八年，正职二十年。
第四十四条专业技术军官平时服现役的最低年限分别为：
（一）担任初级专业技术职务的，十二年；
（二）担任中级专业技术职务的，十六年；
（三）担任高级专业技术职务的，二十年。
第四十五条军官未达到平时服现役的最低年限的，不得退出现役。但是有下列情形之一的，应当提前退出现役：
（一）伤病残不能坚持正常工作的；
（二）经考核不称职又不宜作其他安排的；
（三）犯有严重错误不适合继续服现役的；
（四）调离军队，到非军事部门工作的；
（五）因军队体制编制调整精简需要退出现役的。
军官未达到平时服现役的最低年限，要求提前退出现役未获批准，经教育仍坚持退出现役的，给予降职（级）处分或者取消其军官身份后，可以作出退出现役处理。
第四十六条军官达到平时服现役的最高年龄的，应当退出现役。
军官平时服现役的最高年龄分别为：
（一）担任正团职职务的，五十岁；
（二）担任师级职务的，五十五岁；
（三）担任军级职务的，副职五十八岁，正职六十岁；
（四）担任其他职务的，服现役的最高年龄与任职的最高年龄相同。
第四十七条军官未达到平时服现役的最高年龄，有下列情形之一的，应当退出现役：
（一）任职满最高年限后需要退出现役的；
（二）伤病残不能坚持正常工作的；
（三）受军队编制员额限制，不能调整使用的；
（四）调离军队，到非军事部门工作的；
（五）有其他原因需要退出现役的。
第四十八条军官退出现役的批准权限与军官职务的任免权限相同。
第四十九条军官退出现役后，采取转业由政府安排工作和职务，或者由政府协助就业、发给退役金的方式安置；有的也可以采取复员或者退休的方式安置。
担任师级以上职务和高级专业技术职务的军官，退出现役后作退休安置，有的也可以作转业安置或者其他安置。
担任团级以下职务和初级、中级专业技术职务的军官，退出现役后作转业安置或者其他安置。
对退出现役由政府安排工作和职务以及由政府协助就业、发给退役金的军官，政府应当根据需要进行职业培训。
未达到服现役的最高年龄，基本丧失工作能力的军官，退出现役后作退休安置。
服现役满三十年以上或者服现役和参加工作满三十年以上，或者年满五十岁以上的军官，担任师级以上职务，本人提出申请，经组织批准的，退出现役后可以作退休安置；担任团级职务，不宜作转业或者其他安置的，可以由组织批准退出现役后作退休安置。
第五十条军官达到服现役的最高年龄，符合国家规定的离休条件的，可以离职休养。因工作需要或者其他原因，经过批准，可以提前或者推迟离休。
第五十一条军官退出现役后的安置管理具体办法由国务院和中央军事委员会规定。
军官离职休养和军级以上职务军官退休后，按照国务院和中央军事委员会的有关规定安置管理。
第八章附则
第五十二条人民解放军总政治部根据本法制定实施办法，报国务院和中央军事委员会批准后施行。
第五十三条中国人民武装警察部队现役警官适用本法，具体办法由国务院和中央军事委员会规定。
第五十四条本法（原称《中国人民解放军现役军官服役条例》）自1989年1月1日起施行。1978年8月18日第五届全国人民代表大会常务委员会批准、1978年8月19日国务院和中央军事委员会颁布的《中国人民解放军干部服役条例》同时废止。
（新华社北京2000年12月28日电）
全国人大常委会关于修改现役军官服役条例的决定
（2000年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）
中华人民共和国主席令
第四十三号
《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》已由中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议于2000年12月28日通过，现予公布，自公布之日起施行。
中华人民共和国主席江泽民
2000年12月28日
第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议决定对《中国人民解放军现役军官服役条例》作如下修改：
一、《中国人民解放军现役军官服役条例》的名称修改为：“《中华人民共和国现役军官法》”。
二、第二条第二款修改为：“军官按照职务性质分为军事军官、政治军官、后勤军官、装备军官和专业技术军官。”
三、增加一条，作为第三条：“军官是国家工作人员的组成部分。
“军官履行宪法和法律赋予的神圣职责，在社会生活中享有与其职责相应的地位和荣誉。
“国家依法保障军官的合法权益。”
四、第三条改为第四条，修改为：“军官的选拔和使用，坚持任人唯贤、德才兼备、注重实绩、适时交流的原则，实行民主监督，尊重群众公论。”
五、第二章标题修改为：“军官的基本条件、来源和培训”。
六、第七条改为第八条，第（一）项修改为：“忠于祖国，忠于中国共产党，有坚定的革命理想、信念，全心全意为人民服务，自觉献身国防事业；”第（三）项修改为：“具有胜任本职工作所必需的理论、政策水平，现代军事、科学文化、专业知识，组织、指挥能力，经过院校培训并取得相应学历，身体健康”。第（四项修改：“爱护士兵，以身作则，公道正派，廉洁奉公，艰苦奋斗，不怕牺牲。”
七、第九条修改为：“军官的来源：“（一）选拔优秀士兵和普通中学毕业生入军队院校学习毕业；“（二）接收普通高等学校毕业生；“（三）由文职干部改任；“（四）招收军队以外的专业技术人员和其他人员。
“战时根据需要，可以从士兵、征召的预备役军官和非军事部门的人员中直接任命军官。”
八、第八条改为第十条，修改为：“人民解放军实行经院校培训提拔军官的制度。
“军事、政治、后勤、装备军官每晋升一级指挥职务，应当经过相应的院校或者其他训练机构培训。担任营级以下指挥职务的军官，应当经过初级指挥院校培训；担任团级和师级指挥职务的军官，应当经过中级指挥院校培训；担任军级以上指挥职务的军官，应当经过高级指挥院校培训。
“在机关任职的军官应当经过相应的院校培训。
“专业技术军官每晋升一级专业技术职务，应当经过与其所从事专业相应的院校培训；院校培训不能满足需要时，应当通过其他方式，完成规定的继续教育任务。”
九、第十条改为第十一条，第二款修改为：“考核军官，应当实行领导和群众相结合，根据军官的基本条件和中央军事委员会规定的军官考核标准、程序、方法，以工作实绩为主，全面考核。考核结果分为优秀、称职、不称职三个等次，并作为任免军官职务的主要依据。考核结果应当告知本人。”
十、第十一条改为第十二条，第一款第（二）项修改为：“副师职（正旅职）、正团职（副旅职）军官职务和高级专业技术军官职务，由总参谋长、总政治部主任、总后勤部部长和政治委员、总装备部部长和政治委员、大军区及军兵种或者相当大军区级单位的正职首长任免，副大军区级单位的正团职（副旅职）军官职务由副大军区级单位的正职首长任免。”
十一、第十三条改为第十四条，第二款修改为：“在舰艇上服役的营级和团级职务军官，任职的最高年龄分别为四十五岁和五十岁；从事飞行的团级职务军官，任职的最高年龄为五十岁。”
十二、第十四条、第十五条合并为一条，作为第十五条，修改为：“作战部队以外单位的副团职以下军官和大军区级职务军官，任职的最高年龄依照本法第十四条第一款的相应规定执行；正团职军官，任职的最高年龄为五十岁；师级职务军官，任职的最高年龄为五十五岁；副军职和正军职军官，任职的最高年龄分别为五十八岁和六十岁。”
十三、第十六条修改为：“专业技术军官平时任职的最高年龄分别为：“（一）担任初级专业技术职务的，四十岁；“（二）担任中级专业技术职务的，五十岁；“（三）担任高级专业技术职务的，六十岁。
“担任高级专业技术职务的军官，少数工作需要的，按照任免权限经过批准，任职的最高年龄可以适当延长，但是延长的年龄最多不得超过五岁。”
十四、第十七条修改为：“担任排、连、营、团、师（旅）、军级主官职务的军官，平时任职的最低年限分别为三年。”
十五、第二十条第二款修改为：“军官德才优秀、实绩显著、工作需要的，可以提前晋升；特别优秀的，可以越职晋升。”
十六、增加一条，作为第二十一条：“军官晋升职务，应当具备拟任职务所要求的任职经历、文化程度、院校培训等资格。具体条件由中央军事委员会规定。”
十七、增加一条，作为第二十四条：“担任师、军、大军区级职务的军官，正职和副职平时任职的最高年限分别为十年。任职满最高年限的，应当免去现任职务。”
十八、增加“军官的交流和回避”一章，作为第四章，章内增加六条，作为第二十七条至第三十二条：
1.第二十七条：“军官应当在不同岗位或者不同单位之间进行交流，具体办法由中央军事委员会根据本法规定。”
2.第二十八条：“军官在一个岗位任职满下列年限的，应当交流：“（一）作战部队担任师级以下主官职务的，四年；担任军级主官职务的，五年；
“（二）作战部队以外单位担任军级以下主官职务的，五年；
“（三）机关担任股长、科长、处长及相当领导职务的，四年；担任局长、部长及相当领导职务的，五年；但是少数专业性强和工作特别需要的除外。
“担任师级和军级领导职务的军官，在本单位连续工作分别满二十五年和三十年的，应当交流。
“担任其他职务的军官，也应当根据需要进行交流。”
3.第二十九条：“在艰苦地区工作的军官向其他地区交流，按照中央军事委员会的有关规定执行。”
4.第三十条：“军官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得担任有直接上下级或者间隔一级领导关系的职务，不得在同一单位担任双方直接隶属于同一首长的职务，也不得在担任领导职务一方的机关任职。”
5.第三十一条：“军官不得在其原籍所在地的军分区（师级警备区）和县、市、市辖区的人民武装部担任主官职务，但是工作特别需要的除外。”
6.第三十二条：“军官在执行职务时，涉及本人或者涉及与本人有本法第三十条所列亲属关系人员的利益关系的，应当回避，但是执行作战任务和其他紧急任务的除外。”
十九、第二十九条改为第三十七条，第一款修改为：“军官实行职务军衔等级工资制和定期增资制度，按照国家和军队的有关规定享受津贴和补贴，并随着国民经济的发展适时调整。具体标准和办法由中央军事委员会规定。”
二十、第三十条改为第三十八条，增加一款，作为第二款：“军官按照国家和军队的有关规定享受军人保险待遇。”
二十一、增加一条，作为第三十九条：“军官住房实行公寓住房与自有住房相结合的保障制度。军官按照规定住用公寓住房或者购买自有住房，享受相应的住房补贴和优惠待遇。”
二十二、第三十一条改为第四十条，第一款修改为：“军官享受休假待遇。上级首长应当每年按照规定安排军官休假。”
二十三、第三十二条改为第四十一条，增加一款，作为第一款：“军官的家属随军、就业、工作调动和子女教育，享受国家和社会优待。”
二十四、增加一条，作为第四十三条：“军事、政治、后勤、装备军官平时服现役的最低年限分别为：
“（一）担任排级职务的，八年；“（二）担任连级职务的，副职十年，正职十二年；“（三）担任营级职务的，副职十四年，正职十六年；“（四）担任团级职务的，副职十八年，正职二十年。”
二十五、增加一条，作为第四十四条：“专业技术军官平时服现役的最低年限分别为：“（一）担任初级专业技术职务的，十二年；“（二）担任中级专业技术职务的，十六年；“（三）担任高级专业技术职务的，二十年。”
二十六、第四十条改为第四十五条，修改为：“军官未达到平时服现役的最低年限的，不得退出现役。但是有下列情形之一的，应当提前退出现役：
“（一）伤病残不能坚持正常工作的；“（二）经考核不称职又不宜作其他安排的；“（三）犯有严重错误不适合继续服现役的；“（四）调离军队，到非军事部门工作的；“（五）因军队体制编制调整精简需要退出现役的。
“军官未达到平时服现役的最低年限，要求提前退出现役未获批准，经教育仍坚持退出现役的，给予降职（级）处分或者取消其军官身份后，可以作出退出现役处理。”
二十七、第三十四条改为第四十六条，第二款修改为：“军官平时服现役的最高年龄分别为：
“（一）担任正团职职务的，五十岁；“（二）担任师级职务的，五十五岁；“（三）担任军级职务的，副职五十八岁，正职六十岁；
“（四）担任其他职务的，服现役的最高年龄与任职的最高年龄相同。”
二十八、第三十五条改为第四十七条，修改为：“军官未达到平时服现役的最高年龄，有下列情形之一的，应当退出现役：
“（一）任职满最高年限后需要退出现役的；“（二）伤病残不能坚持正常工作的；“（三）受军队编制员额限制，不能调整使用的；“（四）调离军队，到非军事部门工作的；“（五）有其他原因需要退出现役的。”
二十九、第三十七条改为第四十九条，增加一款，作为第一款：“军官退出现役后，采取转业由政府安排工作和职务，或者由政府协助就业、发给退役金的方式安置；有的也可以采取复员或者退休的方式安置。”第三款改为第四款，修改为：“对退出现役由政府安排工作和职务以及由政府协助就业、发给退役金的军官，政府应当根据需要进行职业培训。”
三十、第三十九条改为第五十一条，第一款修改为：“军官退出现役后的安置管理具体办法由国务院和中央军事委员会规定。”
三十一、增加一条，作为第五十三条：“中国人民武装警察部队现役警官适用本法，具体办法由国务院和中央军事委员会规定。”
本决定自公布之日起施行。
《中国人民解放军现役军官服役条例》根据本决定作相应修改并对条款顺序作相应调整，重新公布。（新华社北京2000年12月28日电）
图片新闻
12月29日，纽约证券交易所结束了2000年最后一个交易日。道—琼斯指数全年已累计下跌6.16％，这是1981年以来该指数的最高年跌幅。图为当收盘铃声响时，电子屏幕上打出了纽约证券交易所2001年字样。
（新华社记者张凤国摄）
俄境内远东豹濒临灭绝
俄罗斯自然资源部专家近日表示，如不采取有效措施帮助远东豹恢复种群，这种动物有可能在10年内灭绝。
大型猫科动物远东豹是豹的一个亚种，曾在俄远东地区大量分布。近几十年来，人类活动范围不断扩大，原始森林面积逐步减少，可供远东豹捕食的猎物日益匮乏。这些因素导致远东豹栖息地大幅度缩小，生存环境严重恶化。
据俄通社—塔斯社报道，1999年考察人员在俄罗斯境内共发现了30只野生远东豹的踪迹，与1997年至1998年的考察结果相比减少了约21％。这些豹均栖息在几个狭小孤立的地带，种群的繁衍受到了严重限制。
俄目前人工喂养的远东豹不足10只，其预期繁殖量远不够挽救一个物种。
（据新华社电）
流星雨随新世纪来临
波兰华沙大学天文台预报说，近几天完全可以从天空中看到流星雨。
天文学家们说，这些流星雨在2000年12月的最后几天出现，并于2001年1月2日至4日达到峰值。这些流星自武仙星座与天龙星座之间的区域飞临北部地平线的高空。
治疗精神分裂症将有新药
2000年诺贝尔生理学或医学奖得主之一、瑞典科学家卡尔松正在研制治疗精神分裂症等疾病的新药。该药将于明年投入临床试验。
精神分裂症的许多症状是由于大脑中的多巴胺含量不稳定所引起的。
世界天然气发电方兴未艾（图片）
新世纪故土情
12月30日晚上，位于贝尔格莱德老城区的“帝国饭店”内彩灯闪烁，大红灯笼高高挂于两侧，大厅中央的“旅南侨胞庆元旦、迎新春联谊会”几个大字让人感受到扑面而来的喜庆气氛。大约250名旅居南联盟的华人、华侨和中国驻南使馆工作人员欢聚一堂，共同迎接新世纪的来临。
这是迄今为止旅南中国侨胞自发组织的规模最大的一次团聚活动。作为此次活动组织者之一的周先生说，旅南华人自1999年南联盟遭美国为首的北约轰炸后至今，以贝尔格莱德为主要集中地，坎坎坷坷，风雨同舟，经历了战乱、动荡的洗礼，也更加感受到了同胞间“血浓于水”的深情。在时代的步伐即将跨入21世纪的时候，华人同胞们产生了组织起来喜迎新世纪的强烈愿望。
中国驻南大使温西贵发表了热情洋溢的祝酒辞。他代表使馆全体人员给旅南华人侨胞致以新年、新世纪的亲切问候。他说，在南生活的侨胞在不同的岗位上为促进中南两国人民的友谊作出了自己的贡献，并搭建了一座中南民间贸易的桥梁。他还感谢侨胞对祖国人民的深情厚谊和对祖国建设、统一事业的关心。
“万里故乡情”，共同的血脉关系使得乡音不同、职业不同的同胞间没有了任何的距离。台上，一位位熟悉或陌生的华人同胞轮番上场，向大家致以最衷心的新年祝福；台下，满面笑容的人们在畅谈新年、新世纪的生活和理想。在联谊会的最后，在场的同胞共同高声祝愿：“新世纪的祖国母亲更加强大，更加繁荣昌盛！”（本报贝尔格莱德12月31日电）
瑞典传统产业搭乘IT快车
编者按：今天是我们跨入21世纪的第一天。今年是我国“十五”计划的第一年。此时，本报推出系列报道，介绍外国如何发展和使用信息技术、推广电子商务，使传统产业搭乘信息技术的快车等，以提升其经济和社会发展水平。目的是开辟一个窗口，能从中了解席卷全球的信息技术革命浪潮及各国的对策，希望这有助于理解中共中央在关于“十五”计划建议中提出的，要“努力实现我国信息产业的跨越式发展”，“加快国民经济和社会信息化”这一重大战略举措的意义。
据国际数据公司对各国信息技术IT发展的最新统计，2000年，瑞典在23项综合指标评估中居世界第一，成为第一个在此项评比中超过美国的国家。这些评估指标不仅包括互联网企业发展、电子商务普及情况，也包括传统产业中信息技术的应用水平。
长期以来，采矿冶金、林业造纸、电力和机械制造等传统产业都是瑞典经济的重要支柱。在经济全球化和信息技术迅速发展的90年代，这些产业没有成为“夕阳工业”而在继续发展。究其原因，政府采取措施鼓励用高新技术对传统产业进行改造，在各行业推广应用信息技术。1994年3月，瑞典成立了首相亲自牵头的国家信息技术委员会，通过制订方针政策和法规等，鼓励和促进信息技术的广泛应用，从而带动信息技术产业的发展。该委员会的目标是在2010年，瑞典信息技术在各领域包括传统制造业中的应用普及程度要达到世界水平，以增强瑞典的竞争能力。
为了实现这一目标，瑞典政府其他部门积极予以配合。工业部、环保局、空间局等大力推动本行业的信息技术的普及应用，并制定了面向未来的发展战略。各企业也非常重视，比如：著名的沃尔沃汽车公司专门成立了信息技术公司，负责推动信息技术在集团各子公司中的应用，现已有4万个终端将各地厂家和总公司连在一起，这大大增强了集团公司的领导决策能力和竞争力。
瑞典哈斯达造纸厂是另一个有说服力的例证。它创立于1915年，是瑞典乃至欧洲最大的造纸厂之一。它生产的3／4的产品出口国际市场，每年为瑞典赚回可观的外汇。该厂的面积相当于47个足球场大，信息化程度很高，很少见到工人。造纸的各个环节已经自动化。1920年，厂里共有1400名员工，纸年产量为5万吨，而今天，厂里员工减少到1050人，年产量却增加到67万吨。可见，先进技术、特别是信息技术的使用大大提高了生产效率。
信息技术还极大地改变了工人的工作环境。企业的整个生产过程被编织成一个网络：机器是手，监测仪是眼睛，电脑控制室就是大脑。电脑指挥机器生产，不怕危险和高温，在哈斯达造纸车间，造纸机温度非常高，噪音极大，但工人们都待在安静舒适的电脑控制室里，每天根据生产计划给电脑下达生产纸张的品种和数量。机器运转后，电脑开始以各种动态图表显示着纸张幅宽、张力、温度、湿度等，将生产过程反馈给工人掌握，整个生产过程协调、高效、有序。
哈斯达造纸厂还使用了信息条形技术，当那些纸卷走下生产线后，都贴上该卷纸的身份证———条形码。传送带根据这个小小的纸贴，自动识别该卷纸的长度、宽度、重量、生产时间、生产机器、仓库存放位置等。
同企业生产一样，企业经营也使用了信息技术和网络技术。瑞典沃尔沃汽车公司、阿特拉斯医药公司、山特维克公司等都在集团内建立起信息网络，把原料采购、生产、销售、售后服务等连为一体。哈斯达造纸厂的母公司———赫尔姆集团拥有林场、木材厂、造纸厂等许多传统企业，不仅在生产方面而且在企业经营方面使用信息技术，以提高竞争力。造纸厂的经理告诉记者，造纸业虽属传统产业，经营却不能按传统来办。信息技术之网连接起了从最原始的生产资料到最终产品之间的每个环节。
信息技术在瑞典传统产业中得到广泛的应用，这是与政府和企业花大力气对企业职工进行信息技术普及教育分不开的。国家信息技术委员会要求，各企业中不仅专业人员要能熟练地掌握信息技术，所有工人也都必须学会使用信息技术；该委员会还要求企业必须将能否熟练掌握信息技术作为人员聘用的重要条件。现在，连普通工人也相信，信息技术对瑞典的国际竞争力有着直接的和决定性的作用。（本报斯德哥尔摩电）
生活垃圾可制氢气
日本北里大学教授田口文章最近使用生活垃圾高效率地制取出氢气，获得的氢气能用作燃料电池的原料。
据当地报纸报道，田口文章将厌气性细菌“梭菌AM21B”与粉碎的剩菜、鱼骨等生活垃圾混合在一起，在37摄氏度下获得了氢气。根据他的实验结果，1千克生活垃圾可获得氢气49升。取出氢气后的生活垃圾呈糨糊状，几乎没有臭味，可用作农田堆肥。（本栏均据新华社电）
蠕虫电脑病毒发作
美国冠群公司近日向全球电子商务公司以及个人电脑用户发出警告说，一种最新的通过电子邮件传播的蠕虫电脑病毒已经悄然发作。
这家公司发布的新闻公报称，携带这种新病毒的电子邮件的题目是“新年快乐！”，并包含一个名为“happynewyear.txt.vbs”的附件。一旦这个附件被运行，病毒就会进入用户的电脑系统，在系统中开一个“后门”。感染病毒的电脑会自动向微软电子邮件软件OUTLOOK地址簿中所有的电子信箱发送带毒邮件。
拦海造田
不久前的一天，“欧洲之旅”摄制组一行从阿姆斯特丹出发，奔向这凝聚着荷兰人战天斗地精神的伟大拦海造田工程。
巴里尔位于阿姆斯特丹北方约60公里处，坝顶是一条双行高速路。从车上望去，右边是波光粼粼的艾瑟尔湖，左边的堤坝略高，登上位于大坝中央的观景台后，整座大坝展现眼前：笔直的大坝从脚下穿过，宽阔的大道上，来往的车辆不断。大坝两边是浩瀚的水面，坝顶公路似一条玉带向两边延伸，消失在远方的雾霭之中。
坝顶有个“露天展览馆”，由几个带顶的圆柱组成，柱子上有用荷、英、法等几种文字写的工程介绍和简单的示意图。观景台另一端有一尊正弯腰搬石的筑坝工人塑像，旁边刻着两行荷文小字，大意是“同水的斗争将永远是由人民进行、为了人民的斗争”。
的确，荷兰人民始终没有停止同大海的斗争。几百年来，荷兰人民饱受大海的肆虐，尤其是1916年的那一次，使阿姆斯特丹人民损失惨重。为彻底制服大海，荷政府于1920年决定在入海口兴建大坝，根除灾难，拦海造田，发展农业，造福百姓，工程于1927年动工。然而，要在长达约32公里的海面上筑起拦海大坝，石头是不可或缺的。但荷兰全境均为平原低地，根本没有石头。为解决这一难题，荷政府在全国动员了500余艘船只，不惜耗巨资从法国和葡萄牙等国进口石头，满足了工程的需要。
经过5年奋斗，1932年，大坝建成。据介绍，坝基宽90米，高10米。60多年来，巴里尔大坝像一名忠诚的卫士，以它坚实的臂膀，有力地保护着阿姆斯特丹一带人民的生命财产。在修大坝的同时，作为工程的一部分，坝内的造田工程也在紧锣密鼓地进行。
据“露天博物馆”的资料介绍，人们先在第一块垦区周围筑起堤坝，用6个月的时间排出了6亿多方海水，海底露出后，形成垦区的雏形。而后，经过撒播芦苇和茅草，两三年后海底变干。在此基础上，人们再翻地轮种，促进土壤的熟化，将其改造为农田。
大坝建成后，荷兰的海岸线缩短了300公里，大坝内的海水也逐渐淡化，变成内陆淡水湖，人称艾瑟尔湖。大坝成为一处代表着荷兰人不屈精神的景观，供来自世界各地的游人参观。作为人类同大自然斗争的杰作，巴里尔大坝令荷兰人自豪。在荷兰逗留期间，每当和他们谈起大坝，就可以感受到这种感情的流露。为说明这一工程的宏伟，荷兰人曾这样表述：如果从月球上观望地球，可以看到的东西只有两样，那就是中国的长城和荷兰的巴里尔大坝。
驱车离开大坝时，记者的脑海里闪出荷兰人常说的一句话：“上帝创造了世界，荷兰人创造了荷兰。”如果联想到荷兰1／5的土地是靠围海造田而得的这一事实，此话确有一定道理。（本报阿姆斯特丹电）
学生审议市预算
岁末来临，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯市议会预算和财政委员会的成员应召来到议会的一间大厅。令他们惊讶的是，他们面对的既不是议会同僚，也不是市政府官员，而是一群十几岁的中学生。
这些青年表情严肃，每人手里都有一个文件夹。他们是阿根廷首都二十所中学的学生代表，来此向议员们作审议二０００年度市预算执行情况的报告。
一个男孩子首先发言。他说，预算中关于改善道路及人行道的计划未能充分执行。
经核实，有些翻修过的街道，工程完成得不能令人满意，平均每三个街区就有一处坑凹。
学生代表提请议会关注已宣布的措施之执行情况。接着，另一个学生对市立牙科医院的接诊能力提出批评。学生们对教育经费的使用情况自然特别关注。
有人指出，预算中有计划将半日制小学改为全日制，但没有明确具体改多少所，应该注意计划与所需资金之间的一致性。布宜诺斯艾利斯市预算的百分之二十六点八用于教育，其中百分之七十一用于支付工资，而教学人员中临时教师占了百分之四十。因此学生们认为工资支出所占的比例过大。“我们要问，教师资格审查委员会的专家们都是人材方面的专家吗？公立学校挑选教师的方式早已过时了。”一个女孩子尖锐地批评说。
会议进行了两个小时。面对这些俨然是″“财政专家”的学生，委员会主席边听边记笔记，她保证，学生们的意见将送交市政府领导机关。
中学生审议预算的活动是由一个叫做“觉悟协会”的组织和阿根廷预算与公共财务管理协会共同发起的，活动的名称是“预算进入学校”。“觉悟协会”和阿根廷预算与公共财务管理协会发起这项活动的目的是增强青年履行自己权利和义务的意识，让年轻人了解和参与公众事务。参加“预算进入学校”活动的八百名学生来自十所公立学校和十所私立学校，
他们都是中学四至五年级（最后两年）的学生。学生们在教师指导下，分成教育、卫生、公共服务、社会福利等几个专题开展调查工作，用了半年时间完成了最后报告。
全国政协举行新年茶话会
江泽民发表重要讲话李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清出席李瑞环主持
江泽民指出，中央希望全国各族人民和各界人士要进一步认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进（附图片1张）
本报北京1月1日讯记者崔士鑫、唐维红报道：今天上午，全国政协礼堂张灯结彩，喜气洋洋。中国人民政治协商会议全国委员会在这里举行新世纪、新千年伊始的第一个新年茶话会。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人同各民主党派、全国工商联负责人，无党派人士，中央和国家机关有关方面负责人，首都各族各界的代表欢聚一堂，共庆2001年新年。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表了重要讲话。他说，2001年，是新世纪的第一年，是实施“十五”计划的第一年，也是实现我国现代化建设第三步战略目标的第一年，做好今年的工作意义十分重大。中央希望全国各族人民和各界人士要进一步认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进。坚持以党的基本理论和基本路线为指导，全面贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，坚持以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济建设和社会各项事业。
江泽民在讲话中代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派和工商联、无党派爱国人士，向各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向解放军指战员、武警官兵和公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的国际友人，致以节日的问候。祝大家新年好。
江泽民说，进入新世纪，我们要坚持全面审视国内外形势的发展，善于抓住机遇，正确应对挑战，为到本世纪中叶基本实现社会主义现代化的总目标而努力奋斗。他说，进入新世纪，我们必须抓好的三大任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。
江泽民说，在新世纪，我们要一如既往地高举爱国主义、社会主义的旗帜，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步巩固和发展爱国统一战线，实现海内外一切爱国的中华儿女的大团结。可以坚信，中国人民一定能够在新的世纪里创造出新的人间奇迹，中华民族一定能够实现伟大的复兴，我们一定能够对人类作出新的更大的贡献。（全文另发）
茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位表示热烈的欢迎和诚挚的问候。祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福。李瑞环说，江泽民同志的讲话，全面回顾了过去的工作，深刻分析了时代发展的趋势，明确提出了我们肩负的历史使命。这对于我们在新的历史条件下做好各项工作，具有十分重要的指导意义。
