法兰克福雨夹雪1℃／5℃
乌鲁木齐多云－10℃／－4℃
巴黎小雨4℃／6℃
台北多云14℃／23℃
伦敦小雨6℃／10℃
香港多云16℃／20℃
纽约晴转阴－5℃／－1℃
全国部分旅游景区气象预报
安阳殷墟文化旅游区晴转多云－2℃／7℃
福建武夷山多云4℃／13℃
桂林资江漂流五排河探险小雨4℃／14℃
湖南南岳衡山阴转小雨2℃／7℃
贵州红枫湖小雨3℃／9℃
湖南张家界小雨4℃／12℃
山东泰山晴－10℃／－4℃
亚布力滑雪中心（风车山庄）晴－30℃／－19℃
四川宜宾蜀南竹海风景区小雨6℃／11℃
湖南韶山滴水洞小雨4℃／8℃
了不起的一万亿
呼啸前行的中国经济列车又拉响了报捷的汽笛。2000年12月30日，国家统计局局长朱之鑫宣布，今年我国国民经济出现重要转机，经济增长加快，据初步预算，全国国内生产总值为8.9万多亿元，首次突破1万亿美元。
1万亿美元，一个响当当的数字，一个了不起的巨大成就。
国内生产总值，是一个国家（或地区）在一定时期内所生产的最终产品和提供的劳务总量的货币表现。它反映的是一个国家的整体经济实力和创造财富的多少，是衡量一个国家经济发展成就的最重要的总量指标。国内生产总值突破1万亿美元，表明我国综合国力大大提高，现代化建设上了新台阶，人民生活明显改善。现在，平均一天就创造国内生产总值240多亿元，约相当于1952年全年国内生产总值的1／3。1998年，我国国内生产总值就已位居世界第七。伴随经济增长，人民生活总体上已经达到了小康水平。
1万亿美元，一个沉甸甸的数字，一个来之不易的丰硕成果。
国内生产总值突破1万亿美元，是亿万人民半个世纪艰苦奋斗的成果，是党中央三代领导集体无数心血的凝结。新中国经济在旧中国留下的烂摊子上起步。到1952年国内生产总值也只有679亿元。从679亿元到8.9万亿元，多么巨大的跨越！这中间，我们走过了多少艰难曲折，付出了多少沉重代价，也使我们逐步聪明起来，对中国现代化建设的规律有了比较清醒的认识。刚刚过去的“九五”，国内外经济环境就极其复杂，外有亚洲金融风暴冲击，内有特大洪水肆虐；先有通货膨胀干扰，后有通货紧缩叫板。正是党中央、国务院高瞻远瞩，审时度势，加强和改善宏观调控，治通胀，防通缩，扩内需，用改革的办法解决深层次矛盾，依靠亿万群众同心同德，才保持了经济发展的好势头。
1万亿美元，一个硬邦邦的数字，一个继续前进的新起点。
国内生产总值突破1万亿美元，我们为之自豪，但是也要看到差距。1万亿美元是个不小的数字，可是美国1998年的国内生产总值就是87599亿美元。从总量上看，我国国内生产总值位居世界第七，可是人均却排在了100多位。再看构成，1999年第一产业、第二产业占国内生产总值的比重分别为17.7％和49.3％，第三产业只占33％，而发达国家第三产业的比重已达百分之六七十，这说明我国经济的现代化程度还不够高。我们也要看到，经济的盘子越大，今后增长的难度也越大。国内生产总值突破1万亿美元，打下了实现第三步战略目标的物质基础，是我国现代化建设的新起点。
成就令人鼓舞，差距催人奋进。不骄不躁，乘势前进，中国经济就能在新世纪创造新辉煌。
大力推进和扶持农业产业化经营———关于农业产业化经营的调查报告
最近，我到河北、四川、重庆、山东和浙江等地，就各地贯彻中央经济工作会议和八部委农业产业化会议情况进行了调研。通过调研，深感农业产业化是事关农村改革和发展大局，事关新阶段农业和农村经济长远发展的大事，必须加大工作力度，加快推进和发展。
一、充分认识发展农业产业化经营的重要意义
党的十五大和十五届三中全会以来，各地积极推进农业产业化经营，取得了明显成效。党的十五届五中全会和中央经济工作会议，进一步明确了农业产业化经营的发展方向，农业产业化经营正展现出蓬勃发展的可喜局面。
（一）发展农业产业化经营是推进农业和农村经济结构战略性调整的重要带动力量。新阶段如何推进农业和农村经济结构的战略性调整，大家在实践中感到缺少抓手，比较困惑。实践表明，农业产业化对农业和农村经济结构战略性调整具有重要带动作用：一是可以通过“合同”、“订单”等形式，有效地解决农民的卖难问题。二是可以使农产品实现多次增值增效。三是可以提高农产品的科技含量，把农业增长方式真正转到主要依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。四川光友薯业有限公司开发研制方便粉丝生产，共获得19项国家专利、20多项国际国内大奖，使红薯增值23倍。四是可以完善和创新农业经营机制，促进市场机制和社会中介组织的发育，对农村经济转型和体制转轨必将产生深远的影响。
（二）发展农业产业化经营是在家庭承包经营基础上实现农业现代化的必由之路。在家庭承包经营基础上实现农业现代化，是我国农业和农村工作面临的重大课题。加快农业市场化进程，用先进的技术、装备和管理武装农业，大幅度提高农业的劳动生产率，是推进农业现代化的客观要求。我国农业经营规模小的国情决定了现实的选择是，在坚持实行家庭承包经营的基础上，通过发展农业产业化经营，扩大农业的外部规模，进而提高农业的现代化水平。农业产业化突破了产业、社区和所有制的界限，改变了农业单纯从事原料生产的地位，改善了农业的投入机制，有效提高农业的劳动生产率和农民素质。这很可能是一项具有全新制度创新的探索，将成为我国推进农业现代化的基本模式。
（三）发展农业产业化经营是当前增加农民收入的现实途径。近年来，农民收入增长困难，增幅逐年递减。在较低的平均增幅之下还存在着“三个掩盖”：一是部分富裕户增收掩盖了普通农户减收；二是非农兼业户增收掩盖了纯农户减收；三是东部农民增收掩盖了中西部农民减收。这种情况是多年来没有的，已成为制约国民经济发展乃至实现第三步战略目标的重大问题。发展农业产业化，解决农产品的卖难，使初级农产品卖个好价钱；通过多次加工增值，提高农业的附加值和综合效益，给农民直接带来实惠。据统计，1998年，全国农业产业化经营组织带动3900多万农户，占全国农户总数的15％左右，这些农户户均增收800多元。此外，农业产业化经营还直接吸纳了500多万农村劳动力，并为城市下岗职工再就业提供了新的出路。
（四）发展农业产业化经营是提高我国农业国际竞争力的有效措施。随着经济全球化步伐的日益加快，我国农业和农村经济将面临更加开放的市场环境和更加激烈的市场竞争。应对挑战，根本出路在于提高我国农业的国际竞争力。首先，要培育出有竞争力的经营主体。农户是我国农业参与国际竞争的基本依靠力量。发展农业产业化经营，不仅不动摇农户的经营主体地位，而且还有利于增强他们的市场竞争能力。山东潍坊市农业产业化经营程度已达到80％以上，70％的农户通过龙头企业和合作经济组织的带动进入了国际市场。其次，在产业化经营方式下，其产品质量和效益远远高于传统分散条件下生产的农产品。
二、认真总结各地发展农业产业化经营的实践经验
（一）坚持以市场为导向，培育主导产业，搞好基地建设。产业化发展比较成功的地方都十分注重以市场为导向，根据本地资源和区位优势，不断培育和开发拳头产品，逐步形成有竞争优势的主导产业。东部沿海地区面向国际市场，发展外向型农业，建设一批创汇农业基地；中部地区依托资源优势，大力发展多种经营和农产品精深加工；西部地区围绕发展特色农业，加强专业生产和基地建设；大中城市郊区以发展都市型农业为主攻目标。
（二）高度重视技术创新，大力提高农业产业化经营的科技含量。龙头企业的科技开发和创新能力，直接关系到企业在市场上的竞争力和带动农户的能力，也是农业产业化经营发展水平高低的主要标志。在农业部等八部委筛选出的151家重点龙头企业中，绝大多数都把技术创新视为企业生存发展的“生命线”。一些龙头企业组建了科研和技术开发机构，还通过联姻等多种形式共同开发和推广新产品、新技术。
（三）因地制宜，分类指导，不搞单一模式。我国幅员辽阔，各地情况千差万别，发展农业产业化经营必须走各具特色的路子。据我们调查，各地农业产业化经营：一是带动方式不同。二是利益连接机制不同。三是产业分布不同。四是地区发展不平衡。东部农业产业化经营组织数量占全国的48％，中部占45％，西部占7％。
（四）积极发挥政府的引导和服务功能。按照国务院的要求，农业部等八部委组成协调会议，共同研究和解决农业产业化经营发展中存在的问题，制定扶持政策，对于发挥各部门优势，推动农业产业化发展，具有重要意义。据我部统计，目前全国有20多个省、区、市人民政府成立了农业产业化工作领导小组，明确了主管部门。
三、进一步推进农业产业化经营需要处理好几个关系
一是处理好农业产业化经营与家庭承包经营的关系。实践证明，农业产业化经营与家庭承包经营具有很强的互补性，是对家庭承包经营制度的发展、完善和创新。通过合同契约等多种方式，使分散的农户成为龙头企业的原料基地、“生产车间”，成为整个产业链条中的一个基础环节，以外延扩大再生产的方式，实现了专业化生产、区域化种植、集约化经营、企业化管理，大大推进了农业的现代化进程。
二是处理好龙头企业与农户的利益关系。农业产业化的实质是使龙头企业与农民建立比较稳定的利益关系。要根据农业产业化经营发展的不同阶段，采取相应对策。如产业化经营处于起步阶段的地方，要重点发展和规范合同契约、“订单农业”。产业化经营基础较好的地方，可以通过建立风险基金、实行最低收购保护价、返还一定利润等，使企业与农户建立比较紧密的利益连接机制。此外，还要积极探索，兴办农民专业合作经济组织，实行农民用土地使用权、产品、技术和资金入股等多种形式，与企业结成利益共享、风险共担的利益共同体。
三是处理好农业产业化经营与乡镇企业改造升级和小城镇建设的关系。乡镇企业今后重点发展以农产品为主要原料的加工业，包括贮藏、保鲜和运销业，最具有竞争优势，应作为结构调整的一个基本方向。发展小城镇，关键是培育小城镇的经济基础。农业产业化经营是发展小城镇经济重要的增长点，也是连接周边农户有效的组织形式。
四是处理好政府和龙头企业的关系。农业产业化经营的主体是企业和农户。在发展农业产业化经营过程中，政府的主要职责应是制定发展规划和扶持政策，为产业化经营创造宽松的外部环境，维护产业化经营主体的合法权益。政府不能包办代替，搞行政命令。龙头企业要强调多样性，只要经济效益好，能够开拓市场，带动农户，增加农民收入，都应当鼓励和扶持。新上项目，一定要符合国家产业政策，注意保护生态环境，实现可持续发展。
五是处理好农业产业化经营与提高社会化服务水平的关系。龙头企业要得到稳定和优质的加工原料，必须强化对农民的技术指导和服务，他们已成为农业技术推广队伍中的一支重要力量。
养猪不能乱加药广东浙江北京数家违禁企业被查处
本报北京1月2日讯记者张毅报道：农业部畜牧兽医局全国饲料工作办公室近日向本报披露了初步查处的生产、经营违禁药物和饲料添加剂的企业名单。
去年以来，农业部加大了对饲料和饲养环节使用违禁药品的查处力度。目前，饲料中违禁药品检出率已从前年底的19.8％下降到7.1％。元旦前，再次组织查处违禁药品，粤、浙、京三地初战告捷。
广东省查处生产、经营违禁药品的饲料企业12家，其中，生产企业3家，它们是：顺德市大良镇东大饲料厂、东莞市大地饲料厂、番禺力加饲料科技有限公司；经营企业9家，它们是：东莞茶山上元管理区钟妹饲料店、东莞茶山京山村石大路吴广余仓库、东莞寮步镇塘唇村浓缩料店、四会市大沙财记饲料店、四会市大沙丰盛饲料店、四会市大沙简氏饲料店、四会市向阳饲料购销部、深圳市公明镇养猪场、番禺沙湾镇紫坭工业区郑巧花仓库。共查获含有违禁药品的饲料和饲料添加剂5000多公斤。
浙江省查处三意生物技术研究所等28家生产、经营企业，查获违禁药品50多件，当众销毁。
北京市查处3家养殖企业，它们是：昌平县崔村镇麻峪猪场、昌平县崔村镇香堂猪场、顺义区南彩镇薛村猪场。
盐酸克仑特罗又称β—兴奋剂、瘦肉精，近年来的研究发现，在饲料中添加β—兴奋剂，可提高猪的瘦肉率，且肉质鲜红，迎合了消费心理。但是，人们食用含有这种药物残留的猪肉或内脏，会引起中毒，严重的可导致恶心、呕吐、心颤等症状。
“英雄三岛”琴声悠悠唤统一
“鼓浪屿海波日夜唱，唱不尽骨肉情长；舀不干海峡思乡水，思乡水鼓动波浪。”驻守在厦门“英雄三岛”———大嶝、小嶝、角屿岛上的解放军官兵，用一曲《鼓浪屿之波》，迎接新世纪的来临。
离金门岛最近的是角屿岛。站在这里，对岸汽车的引擎声依稀可闻。50多年潮涨潮落，半个多世纪两岸分离，在这世纪之夜，目睹两岸同胞相思之苦的官兵们更加期盼祖国统一。伴着20世纪最后一次海潮的退去，战士们来到岸边，将早已准备好的漂流瓶轻轻放进海里———那里头盛着对金门守军的世纪问候。看着渐渐远去的漂流瓶，上等兵阎鹏深情地说：角屿称得上是“一国两制”伟大构想的交汇点，有一天两岸统一了，就在这建个望海楼，看同胞往来，听渔歌对唱。
夜幕渐渐降临。忙碌了一天的两岸民间贸易船只又回到了各自的港湾。一束手电光射向对岸，少顷，那边亮起一个圆形的光圈；再射，又一个圆形光圈亮起。战士们猜测：兴许是代表“团圆”的意思吧。在大嶝岛上的“望金石”前，官兵们燃起五彩的烟花，此时，身后的厦门市区也升起缤纷的焰火。要是在往年的春节、中秋之夜，这个时候，对岸的焰火也会升腾起来。老渔民阿根大伯说，厦门金门，一水相连、两门相对，从这里划船到金门，只需摇1004下橹；官兵们形容，退潮时，从三岛挽起裤脚便能走到对岸。那此起彼伏的烟花焰火正在表达着一个期盼———同根同祖，和平是同音；同心同德，统一是同愿。
“史缘久、地缘近、血缘亲、文缘深、语缘通、俗缘同、神缘合、商缘广，离源水必竭，辞根树必枯。”当新世纪的钟声响起的时候，刚刚朗诵完《缘字歌》的英雄三岛的百名吉他手，再次弹奏起那曲悠扬的旋律———“思乡，思乡，思乡；鼓浪，鼓浪，鼓浪；我渴望，我渴望；快快见到你，美丽的基隆港。”
问候远方的亲人（图片）
驻守在北部边陲的黑龙江省军区某部新兵营，针对高寒区特点，开展“爱祖国、爱北疆”系列活动，迎接新世纪的到来。图为新战士们在自己雕塑的大雪球前向远方的亲人问候。（新华社记者赵建伟摄）
惩治贪污贿赂严查渎职侵权北京检察机关重拳出击职务犯罪
本报北京1月2日讯记者崔士鑫从今天在此间召开的北京市检察长工作会议上了解到，在过去的一年中，北京市检察机关坚决贯彻中央关于深入开展反腐败斗争的精神，进一步加大了惩治贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪的力度，通过办案为国家和集体挽回经济损失两亿多元。
在查办贪污贿赂方面，他们一是加大查办大案力度。去年1至11月，共立案侦查5万元以上大案260件，其中百万元以上大案64件，同比分别上升24％和42％，千万元以上案件达13件。二是查办处级以上领导干部犯罪案件明显增加。1至11月共查办要案118件，其中处级涉嫌犯罪案90件，局级以上28件。三是在深挖串案、窝案方面有新突破。共挖出串案、窝案35件，涉案100余人。四是查办行业和系统犯罪继续深入。立案侦查国有企业人员犯罪237人；查办金融、保险系统犯罪案件20件22人，立案数同比增加1.5倍。
查办渎职侵权犯罪工作也取得了实质性突破。去年北京市各级检察院加大了对司法机关工作人员的刑讯逼供、徇私枉法、枉法裁判，对行政执法机关工作人员的滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，对涉及土地管理、税收征管、出入境检查等多个领域新型渎职侵权案件的查办力度。1至11月共受理渎职侵权犯罪案件114件，立案侦查41件，同比上升了126％。朝阳区检察院等不仅查办了全国首例公安边防检查站人员放行偷越国（边）境人员等一批有影响的渎职案件，还结合典型案例以案说法，增强了办案的社会效果。
笑脸相迎椅子让座商洛检察机关诚待群众来访
本报讯记者胡健报道：陕西省商洛地区检察机关重视群众来访，做到事事有交待，案案有着落，通过交办、初查、立案监督等手段有力地打击了犯罪，维护了司法公正，保证了公民的合法权益，增强了公民的法律意识。
商洛地区是个贫困地区，所辖的7个县（市）均为国家级贫困县。面对待遇低、工作条件差的情况，商洛地区两级检察院把人民利益放在首位，在接待群众来访时，坚持“一张笑脸相迎，一把椅子让座，一杯茶水解渴，一片诚心办事”，使每一位带着疑惑而来的群众放心而去。商南县检察院要求干警在接待群众来访时，不但要迎进门，还要找到人，送回家，上门访。1998年底，县检察院对群众反映强烈的30起信访案件逐一回访。群众说：“检察院怕问题处理不彻底，还再回访，这才是真正地为人民服务。”自1997年以来，该院共受理各类举报线索293件，从中立案21件，其中大案7件，为国家挽回经济损失130多万元。
“新官被烧三把火”
“新官上任三把火”，大概是新任领导干部立志打开工作局面的习惯做法。然而，在大连市，未等“新官”们把“火”烧起，“新官”却被烧了“三把火”。
据媒体报道，最近一段时间以来，大连市新任局级干部31人，大中型企业领导干部30人，正处以上领导干部440人。近日，该市纪委对这批新任领导干部进行了集体廉政教育。通过以案说纪、以审计中发现的问题讲经济纪律，以及参观反腐展览、观看录像等形式，让“新官”们知道什么该做、什么不该做。对此，新任领导干部深受教育。
任何事物的发展都有一个渐进的过程，也会出现从量变到质变的“飞跃”，腐败问题的发生亦是如此。因此，对“新官”提前烧烧“三把火”、打打“预防针”，不仅是必要的，也是及时的。这样做，其好处显而易见：一方面，有利于强化新任领导干部廉洁从政的意识。另一方面，有利于新任领导干部从腐败造成的严重后果中接受教训。正如该市纪委书记王会全借用唐太宗教育大臣们说过的一句话告诫“新官”：别用珠宝打麻雀。其意是说，以权谋私犹如用珠宝打麻雀，做官不成反倒坐牢，实在可惜。
目前，全党正在学习江泽民同志“三个代表”的重要思想。在学习教育中，各级党组织不仅要引导党员干部弄懂江泽民同志的这一理论新概括，还要结合本地区、本部门的实际，搞好有针对性的教育。但愿各地能够从大连市“新官被烧三把火”的做法中受到启迪，把“三个代表”的学习教育引向深入。
为居民解决饮水困难（图片）
湖南省通道侗族自治县公安局把爱民活动列入议事日程。图为该局民警捐资修建的下团自来水改造工程于元旦前夕竣工，为二百零六户居民解决了饮水困难。（陆安权摄）
首届全国人才网络招聘会启动
本报讯由人事部举办的“新世纪首届全国人才交流会”——网络、电视人才招聘会正式启动。大会的网络人才招聘将在“中国国家人才网”、“中国人才热线”、“中国南方人才市场”、“中国北方人才市场”、“中国成都人才市场”等五家网站进行。二○○○年十二月二十六日至二○○一年一月二十日，五家网站将同时发布这次人才交流会的招聘信息并开辟专门的网上洽谈室。
（任文）
二炮建成百名导弹技术专家队伍
据新华社北京电（记者张选杰）经过多年的培养、选拔，第二炮兵日前组成了百名导弹技术专家队伍，这标志着我战略导弹部队高层次科技人才建设步入了新阶段。
三河对学生交通违章实施记分管理
本报讯从去年九月开始，河北省廊坊市公安局、廊坊市教委联合提出了对学生实施交通违章记分，将交通安全教育纳入教学安排等一系列新办法、新要求。三河市于近期率先在城区及境内国道一○二沿线的七所中学、近二十所小学（两万余名学生）推广实施交通违章记分制度。（吕津强陈克军）
武警交通指挥部为基层办实事
本报讯武警交通指挥部坚持把基层摆在首位，为基层办实事。近一年来，指挥部党委、机关帮助基层解决各类问题二百多个，为基层办实事一百八十多件，全指挥部仅一年就有一百五十多位基层干部立功受奖，二十多个基层单位被上级评为“优秀党支部”。（徐秀放）
从“伯乐相马”到“赛场选马”
———江苏公开选拔二十一名副厅级领导干部纪事
近几个月来，江苏大地吹拂着一股清风。省委决定公开选拔21名副厅级领导干部，一时成为街谈巷议的话题。大批年轻干部更是兴奋不已，跃跃欲试。
经过3个月的规范运作，江苏公开选拔的21名副厅级领导干部终成定局，入选者年纪轻、学历高、素质好。平均年龄为37.2岁，大学学历7人，研究生学历14人，其中博士生5人。干部群众赞许地说：选人用人当如是。
这次报名者总数2686人，平均每一职位的报考人数达128人。经过资格审查，有人取得了参加笔试的资格，通过率达94.1％。
江苏明确表示，公开选拔干部考试不是升学考试，也不是职称考试，就是要考出能胜任副厅级职位的领导人才。在试题的设计上，着眼于知识积累和运用，一方面测试社科、人文、科技等方面的理论水平和基础知识，一方面测试分析问题和解决问题的能力。在题型的安排上，以选择、判断、辨析和论述为主。
本着以职择人，考用一致的原则，请中组部命制了部分公共基础知识试题，邀请北大、清华、南大、复旦等全国39所高校和科研院所的300多名教授和专家进行了分散命题，命制了240多套试卷，建立了专用试题库。一些专家说：“我们参加过全国各地的一些公选命题，像江苏这样做得如此认真，还不多见。”
这次公开选拔，实行“五公开”，即公开选拔职位，公开选拔条件，公开选拔程序，向本人公开考试成绩，公开选拔结果。并在省监察厅设立了监督电话。一位参考人员感慨地说：“除了考试题没有公开，其他的都公开了。”
对于进入组织考察程序的63人，通过新闻媒体和网络进行公示，同时开通公示联系电话。考察组到考察对象所在地区和单位后，召开了60多场民主测评会，共有3375人参加了民主测评，还与1928人进行了个别谈话，多方面听取对考察对象的意见。还查阅了有关资料，注意了解干部本人起草的文稿、个人述职材料以及发表的文章、著作等。
通过反复比较，好中选优，提出了拟任用人员的方案，省委专门召开书记办公会听取考察情况汇报，经省委常委会讨论后，确定了21名拟任用人选，随后又进行了10天的任前公示。
公开选拔副厅级领导干部，不仅选择任用了一批人才，而且发现储备了一批人才。市、县委书记们讲：“省委书记、省长亲自担任公开选拔工作领导小组正、副组长，省委书记亲自动员部署，给了我们一个强烈的信号，省委加快干部人事制度的改革、加快干部队伍年轻化的决心很大，我们也要逐步这么做。”一些落选者说：“这是一次人生的新体验，通过选拔考试，发现了自己的差距。”一位入选者告诉记者，要把学习作为永远的任务、立身立业之本。
新疆边防警民喜迎新世纪
千年落日西去，世纪曙光东来。当新世纪第一轮太阳从东方地平线上冉冉升起，驻守在祖国西北边防的公安边防官兵和各族群众以特有的方式迎接新世纪的到来。
与吉尔吉斯斯坦奥什州东部接壤的伊尔克什坦口岸，是我国实施西部大开发的又一个新经济增长点，也是公安边防官兵履行边防检查职能的神圣哨位。伴随着2001年1月1日的第一缕曙光，伊尔克什坦边检站官兵顶着零下20摄氏度的严寒，在前哨班举行了新世纪第一次升国旗仪式。鲜艳的五星红旗在雪域高原升起，嘹亮的国歌在斯姆哈纳河谷久久回荡。
在斯姆哈纳小学校园外的一块河滩上，50名身着盛装的柯尔克孜师生与吉根边防派出所官兵举行了别具一格的校外活动。天真无邪的小学生用一支支彩笔在白纸上勾画着共和国的版图。在宝岛台湾的位置旁，一名柯尔克孜族女学生和一名边防战士分别用柯尔克孜文和汉文书写了“非常想念台湾的小朋友，盼望宝岛台湾早日回到祖国母亲怀抱。”这道出了西部边陲各族儿女盼望祖国早日统一的心声。在这个不眠之夜，吉根边防派出所红灯高挂，喜气洋洋。子夜时分，官兵点燃了用300根蜡烛拼接而成的共和国版图。烛光燃起，一个火红的共和国雄鸡版图蔚为壮观。官兵们站在烛光版图旁，欢呼着，跳动着，为祖国守岁，为人民祝福。目送着20世纪最后一缕阳光渐渐消散，夜幕悄然降临。期待已久的公安边防官兵和少数民族群众点燃了篝火，伴着传统乐器———库姆孜节奏明快的旋律，高唱着流传已久的民歌《塞里肯杰克》（开心你就跳！），跳着柯尔克孜的特色舞蹈，欢歌笑语响彻了高原宁静的夜空。
（人民日报新华社中央人民广播电台中央电视台解放军报举办）
高法总政联合发文要求认真处理涉军纠纷和案件
本报北京1月2日讯记者王比学报道：最高人民法院和解放军总政治部日前联合制定《关于认真处理涉军纠纷和案件切实维护国防利益和军人军属合法权益的意见》，要求各级人民法院和部队各级党委应当充分认识处理涉军纠纷和案件的重要性，依据《宪法》和《国防法》等法律规定的精神，采取有力措施，建立有效的工作机制，切实维护国防利益和军人军属的合法权益。
《意见》指出各级人民法院和部队各级党委，要进一步增强大局意识和法制观念，把依法妥善处理涉军纠纷和案件的工作，作为贯彻落实江泽民总书记关于“三个代表”重要思想以及《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》的实际行动，为加强国防和军队建设创造良好的法制环境。
《意见》要求各级人民法院尤其是中级人民法院和基层人民法院，要学习借鉴成功的经验，有关审判庭可以从实际出发，组成涉军案件合议庭，并逐步建立相应的工作机制。
倾听群众心声自觉接受监督山东法院常与人大代表沟通
本报讯去年12月1日到12月20日，山东省法院系统的院长、副院长们紧锣密鼓对本省的全国人大代表分别进行走访，更好地听取群众意见，接受社会监督。这是近年来山东各级法院积极开展人大代表联络工作的最新举措。
对于全国、省人大代表反映个案问题的批示、来信，该省各级法院都逐一登记，列入督办事项，落实到单位和个人，基本能够在法律规定的时间内办结，做到件件有回音、事事有着落。1998年9月至今，全省法院共收到各级人大领导批件和交办案件3550件，已办结2954件，处理各级人大代表来信（函）、来电4709件，接访1969人次，办理各级人大代表交办其他非诉事项1545件。
山东省高级人民法院日前还出台了《初任审判员、助理审判员任职资格备案制度》。这一制度，充分体现了人民法院主动接受人大监督的自觉性。
（冯建波王世心）
缜密侦查为民除恶包头一举打掉三个犯罪团伙
本报呼和浩特1月2日电记者孟辉报道：近日，内蒙古自治区包头市公安机关一举抓获3个作恶多端、具有黑社会性质犯罪团伙的17名犯罪嫌疑人。
现已查明，分别以陈国祈、王磊、包阿玲为首的这个犯罪团伙目无国法，近年来纠集一批人在包头等地进行抢劫、杀人、绑架、敲诈勒索等多种犯罪活动，在社会上造成了极为恶劣的影响，严重干扰和破坏了社会治安秩序和经济秩序。他们分工明确，组织严密，作案手段残忍，具有明显的黑社会性质，经过缜密侦查，包头市警方先后摧毁了这个犯罪团伙，将其成员一一抓捕归案。
香港现有少数族裔人士约二十八万
据新华社香港1月2日电香港特区政府今天公布了由民政事务局和政府统计处委托进行的有关香港少数族裔人士的调查结果。结果显示：香港现有少数族裔人士约28万。
目前，菲律宾人是香港最大群的少数族裔人士，达到15.8万人，占全港少数族裔人口总数的56.6％；其次为印尼人，约有4万人，占少数族裔人口总数的14.4％。在香港的少数族裔人士中，大部分为27岁至38岁的女性家务助理（即家庭保姆），月收入在2000至6000港元之间，她们中超过半数的人具有中学以上文化程度，其中有六成人可进行流利的英语会话。
我家的防空地下室
我家住在冀东一个叫上板城的小城镇。去年春天，我家在盖新屋时准备同时修一间地下室。不曾想，这事引起了退休在家啥事不管的父亲的极大兴趣。老人家详细地询问地下室的构造、深度和材料的配置情况，我按照普通地下室的建筑要求标准，向他作了介绍。
父亲听后，提出了不同的看法。他说：“我通过看报，知道有些发达国家的居民在进行民居建设时，把人防工程也纳入了建设之中，国家还给予补助。我们国家经济还不富裕，但对人防工程的投资也是不小的。我看你们建新屋，修地下室，也要有居安思危的长远思想，要修就修一个能防空袭的坚固的地下掩体……”
听了父亲的一番高论，一家人都禁不住哈哈大笑。女儿冲着父亲笑道：“爷爷，您的防卫思想简直超过了萨达姆总统！”我们的态度引起父亲的不满，他生气地一甩手走了。
我征求爷爷的意见。爷爷说：“早先，日本鬼子的飞机，就飞几十米高，把人撵得没处躲，没处藏。现在，共产党领导，生活好了，我们有能力修防空地下室，好时当想难时，有时当想无时。这样，可解家忧！可解国忧！”
冷静下来，我寻味着父亲和爷爷的话，往事不禁浮现眼前：70年代初，“深挖洞，广积粮”那阵子，担任民兵连长的三叔，带头在自家院里挖防空洞。看着三叔挖的防空洞，从小耳濡目染《地雷战》、《地道战》等战争影片中残酷场景的我，非常羡慕。几十年过去了，我依然回味得出，当时留在我心田上的滋味……
于是，我请人按照父亲“防空袭”的人防要求，重新设计了地下室。当我把重新设计的草图拿给父亲看时，他笑了。可是妻子却不愿意了，扯着嗓子喊：“那得花多少钱呀？”父亲慷慨允诺：“为了打赢未来的战争，我倾囊相助，出资1万元！”
我们信心十足，新房择期破土动工了。人武部领导知道后，还专门组织人参观了我修建的地下室，并给予了肯定。这着实给父亲脸上添了光彩，于是好长一段时间，人前人后他很是炫耀了一番自己的“人防”主张。
第六届五四新闻奖评选揭晓
本报讯第六届五四新闻奖日前揭晓，一百零七件青年题材的文字、电视、广播和图片新闻作品分获特别奖和一、二、三等奖。此次获奖作品形式多样，总体质量比往届有较大提高。本报记者采写的通讯《记青海油田高级钻井工程师秦文贵》获一等奖。（唐健）
上海民营企业拥军送温暖
据新华社北京电（记者马晓春）日前，总参军事体育运动大队收到了上海兆林实业有限公司赠送的八百套俞兆林牌绿色环保内衣。这家民营公司以此来表达他们的拥军情怀和对军事体育事业的关注和支持。
聊城公安消防支队狠抓消防安全
本报讯近日，山东省聊城公安消防支队在驻地开展“爱民月”活动，针对事故隐患突出的场所，制定了责任到人、定点负责的管理细则，并深入辖区各单位消灭消防死角，检查配备消防器材，此举有效减少了事故隐患。
（任合一张文华）
江苏监狱劳教系统实现“零指标”
本报讯去年，江苏省监狱、劳教系统没有一名罪犯、劳教人员脱逃，没有发生一起重大案件，首次双双实现了“零指标”，司法部给予了高度肯定。江苏省监狱劳教系统拥有二十多所监狱，一点五万余名干警。近几年来，
他们不断强化监管改造职能，确保了监管场所的持续安全稳定，在全国监狱劳教系统处于领先水平。（王比学）
从“理论货币”到“实际货币”
2001年是欧元过渡期的最后一年，也是欧元从“理论货币”过渡到“实际货币”的关键一年。
2002年1月1日，欧元能否顺利进入流通领域，取决于今年的过渡准备工作是否做得完善。岁末年初，法国加大宣传欧元的力度，财经部长法比尤斯提出了实施欧元四阶段宣导方案，计划投入1.4亿法郎，于今年内将欧元引入日常生活。法比尤斯提出的口号是：“大家一起来，欧元用得更轻松。”
1999年1月1日欧元启动，过渡期为三年。过渡期内，欧元仅是资本市场的交易货币和企业结算手段。两年过去，向欧元过渡的工作进展十分缓慢，老百姓对欧元仍然陌生，企业也不热衷于用欧元交易。据统计，欧元区只有3％的企业用欧元结算。这种对欧元的不熟悉、不使用的冷漠态度，部分地归因于欧元启动之时欧盟定下的“双不”原则，即既不禁止，也不强制推行。2001年若继续推行“双不”原则，将会给欧元进入流通带来一系列的困难。
去年10月，欧盟委员会决定支持各国尽早采取措施熟悉欧元。根据欧盟的倡议，法国决定提前“热身”，平稳过渡。从财长公布的计划看，法国电力公司从4月份起就用欧元开发票，其它大公司跟进；6月份起，全国的加油站价格改用欧元表示；7月份起，国家公务员的工资单用欧元表示；10月份起，企业及个人支票用欧元书写，这意味着欧元已成为“信用货币”；商业银行将从9月起提供欧元硬币，从12月份起供应欧元纸币。在这个过程中，欧元将一步步走向老百姓，而法国法郎则将渐行渐远，直至明年2月17日退出历史舞台。法比尤斯部长认为，如此行事，明年1月1日就不至因准备不足出现猝不及防的意外。
这是一场规模空前的货币转换。它涉及到法国500万台自动取款机、全国各大商场的40万台收款机的转换。这又是制币业一场前所未有的行动。
法国总共要铸76亿个、总重量3.2万吨的欧元硬币（8种，总价值23亿欧元），要印25.7亿张纸币（7种，总价值950亿欧元）。这场转换更对社会治安提出挑战。它涉及到回收的法国法郎及新货币欧元的运输安全，涉及在回收法国法郎的繁忙过程中假币混迹其间的问题等等。
法国过渡计划颇具代表性。在欧元国家，德国因有东西德国马克转换的经验而对向欧元过渡不慌不忙；爱尔兰、荷兰、奥地利等因国家小，过渡相对容易，不甚操心；其他国家都将在今年之内加快过渡步伐。欧元问世以来，被专家们称为“好欧元、软欧元”，好欧元，是因为它发挥了盾牌效应，使欧元区国家免受金融动荡之累；软欧元，是因为它对美元的汇率长期下滑，原因主要是美国经济处于高速增长时期，也因为欧元作为国际货币，其声誉和信誉尚未建立。而今，随着欧洲经济的强劲回升，随着欧元的过渡期措施的强化，欧元将逐步树立形象、建立声誉，终有一天将向世人展现强币形象。
机器人迎客小姐（图片）
1月2日，一位机器人小姐在日本东京大丸百货公司门口充当迎客小姐，用手势和声音欢迎客人。（新华社记者陈建力摄）
相机王国话哈苏
尽管时间才是下午3时，但瑞典城市哥德堡的天色已灰蒙蒙。“长夜漫漫”是北欧冬天的特色。去年12月一天的下午，我们赶到哥德堡，“黑夜”里，手中的地图翻来覆去地看，却怎么也找不到目的地。突然，远处一座楼房窗外悬挂的一面五星红旗映入我们的眼帘。红黄两色的国旗在夜幕中摇曳，像是来自亲人的召唤。我们下意识地驱车往前，那竟是我们的目的地——哈苏照相机公司。这家公司是世界著名的专业相机生产厂。迎接我们的是公司副总裁派区克·马克。国旗就是他让人挂上的，以引导和欢迎我们。
哈苏相机最大特点就是采用了组合式结构：镜头、片盒、取景器均可迅速更换，而且拍摄时可随意更换不同焦距的摄影镜头或不同类型的胶片。哈苏相机的配套镜头是首屈一指的德国蔡斯镜头。它们的组合代表着完美的画质、精确的曝光、顺畅的操作以及耐用性。哈苏相机是专业摄影师的宠儿，特别是在风光、静物、肖像、广告及特殊用途摄影中更能大显身手。
最让主人骄傲的是，现在已有12部哈苏牌“卫星”在太空中旋转。早在1962年，当美国宇航员瓦特·斯基拉进入太空准备拍照时，发现配备的相机无法工作。他只好试试自己偷着带入太空的哈苏相机，一试竟毫无问题。此后，哈苏相机就成为美国每次载人太空飞船的标准配备。而1969年7月20日阿姆斯特朗登上月球时，哈苏相机为摄影史写下了难忘一页。现在，公司里还挂着一幅放大了的照片，便是著名的美国宇航员阿姆斯特朗1969年登月时的情景，他胸前挂的正是哈苏相机。
以生产6×6厘米的单镜头反光照相机闻名于世的哈苏公司创建于1841年，开始是一家经营杂货和画像材料的小商店。1887年开始经营摄影用的感光材料。1908年，哈苏公司成为美国柯达公司在瑞典的总代理，同时还经销英国制的木盒相机。1941年开始为瑞典的军事部门生产军用侦察照相机。1948年该公司生产出第一部专供民用的哈苏1600F型相机，标志着世界首部120单镜头反光照相机的诞生。此后哈苏系列产品不断更新换代。50多年来，哈苏公司的中幅专业相机已成为独树一帜的世界名机，连当今的照相机王国日本也不能动摇它的地位。
最后，公司用24台幻灯机及3幅屏幕，为我们展示了世界各国70位摄影家使用哈苏相机所拍摄的代表作品。在优美的音乐声中，色彩鲜明、形态各异的一幅幅照片在我们眼前跳动。哈苏相机创造的是美，是艺术，哈苏的工人工作起来也像在制作一件艺术品一样，一丝不苟。听着那悦耳的“咔嚓”声，我们对哈苏的产品理念：专业性、可靠和耐用性有了直观认识，也终于理解了哈苏相机为何被称为“相机王国的贵族”。（本报哥德堡电）
上网火了加拿大
5年前，加拿大平均每个学生拥有1台教学电脑，如今每个学生就拥有1台。1999年，全加上网的中小学生平均比例达94％，其中爱德华王子岛、纽芬兰两个偏远小省的上网率几乎达100％。最新的统计数字显示，全加目前有50％的家庭上网，比3年前增加了35％，高于美国的43％；加拿大人平均每周上网5个多小时，高于美国的4小时。
加拿大网络事业发展较快，与政府重视网络教育有直接的关系。加联邦政府先是推出了“连接加拿大”的上网计划，1999年3月又建立了世界第一家全国性的“学校网络”，使学校教育、图书馆和各信息中心连成一体，走上了“信息高速公路”。
根据“连接加拿大”计划，加政府将投资50多亿加元，力争4年内实现政府管理网络化，并通过网络进行经贸、金融、财务、纳税、医疗、保险、投资等活动以及居民的衣、食、住、行和社会福利金的发放等服务，以节省人工，提高效率。
在温哥华的不列颠哥伦比亚大学，学校的电脑室每天开放到凌晨1时，各个专业的学生都可利用电脑学习。二年级学生马里奥说，熟练使用电脑已成了将来找工作的基本条件。他现在通过电脑学习室内设计、建筑绘图等。他在绘制各种复杂的图案时，已经完全抛开了绘图板、铅笔、尺等传统工具。
渥太华格利普中学有1000多名学生，在该校读12年级的伊瓦特告诉记者，学校的老师除了讲解电脑基本知识以外，还教授许多与日常生活密切相关的内容，如利用电脑结算银行利息、预订旅馆房间，甚至利用电脑跟踪全国大选等。学生们学习这些内容的兴趣很高，一来能满足好奇心，二来为他们做义工和将来就业打下了好基础。
除了各级政府支持网络教育外，加一些大公司也经常通过各种方式资助学校的网络教育。著名的北方电讯网络公司、阿克泰尔公司等，除每年为一些大学的计算机专业学生提供1000加元的奖学金外，还定期到一些中学搜寻人才。去年底在渥太华举行的推荐会上，北方电讯就从格利普中学选了30名优秀学生，通过提供奖学金进行定向培养，给他们创造假期外出实习的机会，毕业后再招聘到本公司。
网络的普及还使得上网念书在加拿大成了自我成才的另一途径。现时美加高等教育市场价值高达2640亿美元，接受远程教育的学生也由1998年的78万人增加到2000年的245万人。“网上教育”的长处在于画面简洁，使用方便。从屏幕上看，网上教室分为三个部分：左上角播放老师教学的视像；右上角是聊天室，学生可在上课时随时以文字方式向教师提问；右下角是课堂笔记，学生可即时收看，也可以下载存档备查。如果错过上课时间，学生还可以通过VOD功能，随时翻阅讲过的内容。
加拿大的老年人如今也开始“到网上看世界”了。前不久，多伦多塞尼卡学院与IMB公司联手推出了一个“让老年人上网”的计划，几十名老年人受到了学院“一帮一”的教学指导。69岁的雷尔夫说，以前自己不会用电脑，平日很难和亲朋好友联络，有一种被社会抛弃的感觉。经过两次短时间的学习，他已发了30多封电子邮件，收到了10多封回信。
最让华裔家长受到冲击的是，他们的孩子在网上“纵横驰骋”的能力，已让他们有刮目相看的感觉。有博士头衔的张先生移居加拿大多年，儿子在渥太华读书，老师曾给他布置了一篇“研究中国”的作业。张先生本以为儿子会向他求救，没想到儿子通过去图书馆查资料和上“学校网络”检索，5天后竟拿出了70多页电脑打印的“研究成果”，还在班上做了演讲。在这份研究报告中，有中华人民共和国的国旗、地图、人口、环境、文化及各省、自治区、市介绍等，书后还附有很规范的参考资料目录。张先生感慨地说，从此后，我再也不说加拿大的学校教育是“放羊”了。
加拿大将在2004年从中央到地方实现全面上网。如果说100多年前加拿大铺建横贯东西的铁路大动脉为维护国家统一做出了巨大贡献，“连接加拿大”和“网络教育”这两项举措必定为加拿大在新世纪的发展起到关键作用。
（本报渥太华电）（3）
巴拿马经济喜中有忧
根据巴拿马经济和财政部的资料，由于受到一些不利因素的冲击，巴拿马2000年的经济发展速度下滑，政府估计今年的经济增长率在2..3％—3..1％，低于过去5年3.6％的年均增长率。
巴拿马位于中美洲地峡，其经济特点是美元化。巴拿马的国民经济有3个重要支柱：
一是金融业。作为拉美地区重要的金融中心，近百家外国银行将小国巴拿马与外部世界的金融活动紧密地联系在一起，既创造了大批就业岗位，又为投资者和消费者提供了雄厚的资金支持。企业家只要有可赢利的投资计划和支付能力，就能得到贷款，年息一般为9％—10％，是拉美地区最低的。个人消费贷款也只12％多一点。银行间的自由竞争和没有兑换风险使投资者和消费者受益不浅。
二是运河的运营和商船队的收入。现在巴注册的船舶达9400多艘，总吨位近1亿吨，居世界前列。1999年12月31日巴拿马收回运河主权，开始自主经营。这条连接大西洋和太平洋的水闸式运河每年有1.3万艘货轮通过，货运量近2亿吨，1.4万人在此就业。到去年9月30日结束的财政年度，过河费收入达5.849亿美元，运河当局还从提供自来水、电及其他服务收入1.983亿美元，向国库上交1.36亿美元。去年通过运河的集装箱货轮增加了12％。
巴拿马经济的第三个支柱是位于大西洋海岸的科隆自由贸易区。它已有50多年的历史，是世界上仅次于香港的第二大自由贸易区，年进出口额曾超过百亿美元。据统计，去年1月至9月科隆区进口达到33.39亿美元，比上年同期增长19.5％。再出口贸易额为37.46亿美元，同比增长4.6％。进口和再出口货物的吨位分别增长20.1％和4.2％。
据经济学者分析，造成巴经济去年不景气的因素是多方面的。巴消费的石油全靠进口，国际市场油价上涨增加了生产成本。香蕉生产受气候的影响减产，出口又受到欧洲市场的限制。养虾业因为出现白斑病出口受阻。私人投资减少，巴拿马人借贷能力减弱，上半年国内信贷下降了10.5％。虽然通过新的银行法和成立监督机构，巴加强了对“洗钱”活动的防范，但国际上的一些机构仍以巴反“洗钱”活动不力而将其列入“黑名单”，对外来投资产生消极影响。
展望前景，几位经济学家预测巴今年的经济增长率在3.2％—4％之间，将比去年强。他们主要的理由是私人投资在缓慢增加，同时今年陆续有一批大型工程上马，会带动经济增长。如将建设埃斯蒂大水电站、运河上的第二座大桥、巴拿马城至科隆的高速公路、运河的扩建和现代化等。（本报加拉加斯电）
海龟的节日（附图片1张）
墨西哥人把2000年12月31日命名为“海龟的节日”。在这新旧世纪交替的时刻，墨西哥沿海各地隆重举行小海龟放归大海仪式，以此迎接新世纪的到来。
墨西哥友人邀请记者同他们一起参加在格雷罗州伊斯塔帕市举行的“海龟的节日”。当地保护海龟组织负责人伊塞告诉记者，仅伊斯塔帕一地这一天就有8000多只小海龟放归大海。这些小海龟都是他们用收集和保护起来的海龟蛋孵化出来的。
海龟是墨西哥濒临灭绝的珍稀动物之一。在每年9、10月繁殖期内，海龟上岸在沙滩上生蛋孵化。海龟蛋一般要经过4个月时间才能孵出小海龟，小海龟要经过大约10年才能长成大海龟。在这漫长过程中，它们中只有很少一部分经历千难万险后存活下来。它们不但受到狐狸、狗、海鸟等天敌的攻击，而且还遭到人类的破坏。在墨西哥，海龟蛋曾被人们当做一道营养丰富的美食享用。至今，仍有不法分子偷挖海龟蛋以谋取暴利。
小海龟放归大海仪式定于31日下午5时30分举行，可还不到5时，当地居民就带着孩子来到海边，许多到伊斯塔帕旅游的外国游客也兴致勃勃地加入到他们的队伍中。
在一处叫美丽滩的海滨，保护海龟组织的成员将他们精心孵化出来的500多只小海龟运到沙滩上，让前来参加“节日”的孩子们和他们的妈妈亲手将小海龟放归大海。孩子们和妈妈排着队，每人从大桶里小心翼翼地拿出一只小海龟放在沙滩上（见图张金江摄）。
小海龟只有孩子们的小手大小，呈黑色，背上的壳软软的，娇小可爱。一只只小海龟慢慢向大海挪动，它们身后的沙滩上留下一串串纤细的脚印。海浪扑到沙滩上，把前面的小海龟卷进大海，岸边的大人和孩子都鼓掌欢呼起来：太好了！小海龟回大海了！小海龟回家了！海浪不断涌到沙滩上，一个个小海龟随着浪花回归到大海的怀抱。（本报墨西哥城1月1日电）
冰雪江城冬泳热
1月2日上午，北国江城吉林省吉林市，银装素裹，呵气成冰；市政府对面的松花江边，最低气温达零下27摄氏度，严寒中，人们翘首等待。
11点10分，随着一声发令枪响，2001年中国体育健身游吉林国际雾凇冰雪节全国冬泳表演开始了。吉林市近400名冬泳爱好者和来自全国24个省、市、自治区的150名运动员跃入江中，在刺骨的松花江水中畅游。岸边裹着棉衣的观众发出啧啧称赞声。松花江穿越江城吉林市，严寒冬季也不封冻结冰，形成了世界罕见的独特景观，是冬泳健儿理想的健身场所。20世纪80年代以前，吉林市只有少数人在松花江边冬泳，到1984年也不过只有十几个人；随着改革开放和经济发展，冬泳活动发展很快，尤其是进入九十年代后，更是有了长足的发展，现在市冬泳协会已有会员300多人，还有众多没有入会的爱好者。市政府也十分重视冬泳对人们强身健体的重要作用，大力支持冬泳运动，市长王照环还被评为全国冬泳特殊贡献先进个人。如今，冬泳已成为江城隆冬时节一道亮丽的风景，冬泳项目也已列入由国家旅游局和吉林省联合举办的中国吉林雾凇冰雪节的正式表演项目。
大连冰山自行车俱乐部奖励奥运功臣
2000年12月30日，大连冰山自行车俱乐部在冰山集团会议室举行了表彰大会，奖励该俱乐部选手、悉尼奥运会女子场地500米计时赛铜牌获得者姜翠华和第四名王艳。她们取得的成绩标志着我国自行车运动竞技水平的提高，姜翠华为中国自行车运动在奥运会上实现了奖牌零的突破，这也是亚洲自行车选手第一次登上奥运领奖台。
国家体育总局自行车击剑摩托运动管理中心主任蔡家东、自行车部主任田俊荣、大连市人大副主任杜明仁、副市长贺敏、政协主席方军、辽宁省航海运动学校校长杜兆才等领导及俱乐部教练员运动员出席了本次大会。
蔡家东在接受记者采访时谈到，将在2001年3月召开全国自行车会议，对今后的进行重点部署。第九届全国运动会及备战亚运会是2001年的工作重点。此外，2001年6月在秦皇岛我国将首次承办世界B级锦标赛，届时将有30多个国家和地区的三四百名运动员参赛，目前各方面筹备工作进展顺利，国际自盟几次来考察也给予肯定。10月在安徽马鞍山继续举办国际奥委会主席杯百城市自行车赛。还有一系列赛事如7月将在北京进行中国环游赛、第二届青藏高原拉力赛、每年一度的环南中国海自行车赛，欧洲队伍参赛积极性非常高，比赛水平在提高，观众人数在增多，管理中心将继续抓好这些赛事的举办工作。
（赵楠）
纪念梅里雪山勇士遇难10周年活动举行
本报北京1月2日讯10年前的1月4日，攀登梅里雪山的中日登山队17名队员遭遇雪崩不幸遇难。今天，中国登山协会在北京万佛华侨陵园举行悼念活动，缅怀梅里雪山遇难的战友。
国家体育总局、中华全国体育总会、中国奥委会、中国登山协会以及遇难者的家属送了花篮。
梅里雪山海拔6740米，位于云南省境内，至今仍是一座无人登上其顶峰的“处女峰”。1991年1月4日，17名中日联合登山队队员在攀登梅里雪山过程中遇难，其中有2名中国登山队队员、4名云南省登山队队员和11名日本登山队队员。因冰川的流动，遇难者的遗骸和遗物于1998年7月陆续被发现。这年的8月11日，遇难的中国登山队队员宋志义、孙维琦和11名日本队员的骨灰坛被安放在北京西山脚下的万佛华侨陵园。中国登山协会在陵园树立了“梅里雪山勇士纪念碑”。
登山是一项充满艰险与奉献的事业。新中国成立以来，一代代登山队员勇于挑战极限、勇攀高峰，征服了无数座高山险峰。但是，在登山过程中也有许多人献出了年轻的生命，先后有人遇难。中国登山协会负责人说，今天他们在这里举行悼念活动，既是告慰遇难的战友，同时也是弘扬登山精神，激励后来人。
甲A球员考试忙
据新华社昆明1月2日电（记者晋群、邹峥）充满活力的海埂基地今天成了严肃的考场。由中国足协组织的球员职业道德纪律考试取代体能测试成为甲A球员新的联赛“上岗证”。考试实行书面开卷，主要考查球员对国务院办公厅《关于提倡文明赛风、维护足球比赛秩序的通知》等有关文件的了解掌握。
天津市民冬泳迈入新世纪
本报讯2001年1月1日，在这跨入新世纪的第一天，天津市体育局与美伦医药有限公司，以倡导全市人民“以健康体魄迈入新世纪”为主题，在天津市南开区王顶堤广场处津河共同举办新世纪健身大行动。
来自天津9个冬泳俱乐部及专程从北京、河北、辽宁、山东德州等地赴津助威的冬泳爱好者300多人在津河破冰游泳，一展雄姿。天津各区的千余名中老年健身队员也各显身手，分别表演了木兰扇、秧歌舞、健身操等项目。最后，参加新世纪健身大行动的天津各体育社团和运动员为支持北京申办2008年奥运会，在此进行集体签名活动。
二○○○年中国体育英雄榜
新华社北京1月2日电2000年是中国竞技体育的丰收年。中国体育健儿不仅在悉尼奥运会上取得28金、16银、15铜为世界所瞩目的优异成绩，而且在世界锦标赛、世界杯赛上也取得累累硕果。
根据国家体育总局竞技体育司提供的统计资料，2000年，中国运动员在奥运会、世锦赛、世界杯赛上的18个项目中取得110个冠军，其中田径1个、短池游泳2个、跳水15个、体操4个、举重5个、射击9个、柔道2个、跆拳道3个、羽毛球5个、乒乓球8个、短道速滑16个、花样滑冰1个、技巧4个、国际象棋2个、航海模型4个、航空模型2个、无线电测向5个、蹼泳22个；世界冠军总数比历史上最高的1993年103个多了7个，成为二十世纪之最。
2000年，中国运动员共有14人2队30次创22项世界纪录，其中举重8人21次14项，射击3人2队6次5项，航海模型3人3次3项；女子举重和射击运动员4人8次创5项奥运会项目的世界纪录。
据统计，新中国成立至2000年，中国运动员共取得世界冠军1408个，创、超世界纪录1042次；党的十一届三中全会至2000年，中国运动员共获1378个世界冠军，865次创、超世界纪录。
一动一静网上各话黑白世界
新世纪的头两天，中国棋院院长陈祖德和中国足协专职副主席张吉龙先后来到人民网体育在线（www.people.com.cn／sports），与广大体育迷进行了交流。
网友：中国现在围棋的普及情况怎么样？
陈祖德：中国现在围棋普及情况比以往都好。保守的估计大约有3000万爱好者。
网友：围棋在日、韩、欧美普及情况如何？
陈祖德：在日本和韩国，围棋都是很普及的。韩国近几年围棋发展很快，他们4000万人口中有1000万围棋爱好者。欧美这些年也有较显著的发展，尤其是美国，由于有围棋网络，对围棋的普及促进较大。
网友：陈院长认为中国棋手何日能赶上李昌镐？
陈祖德：中国棋手与李昌镐的差距并不大，关键要看我们年轻棋手的努力程度。最近在“春兰杯”上，17岁的孔杰五段战胜了李昌镐，对大家鼓舞很大。
网友：围棋是中华文化的一大代表，您有什么体会或感悟吗？
陈祖德：围棋体现了中华民族悠久的传统文化，它能够流传几千年，是本身的价值和内涵所决定的，围棋有无穷的变化和趣味，所以才能流传至今。
网友：怎样才能进一步推动围棋的普及发展？
陈祖德：首先我认为普及是开展围棋事业最重要的条件，我认为普及围棋最好从教育着手，从幼儿园和小学就应该开始培养。
网友：您能描述一下新世纪中国围棋的前景吗？
陈祖德：我相信在新世纪中，围棋能得到更大的发展。因为在新世纪中，我们国家的经济肯定会有更好的发展，人民的生活水平也会提高，人民对精神生活的需求会增加，因此，围棋爱好者一定会大量增加。
网友：世界杯外围赛中国队主场放在哪儿？
张吉龙：中国足协在本周内将与国家队主教练就外围赛的主场交换意见，目前已正式向中国足协提出申办的有上海、西安、沈阳、无锡、广州等城市。
网友：您认为中国足球有什么值得让您骄傲的吗？
张吉龙：中国足球最值得我们骄傲的是广大的中国球迷，有支持、关心我们的各行各业足球爱好者。
网友：中国足球彩票的发行是否可行？
张吉龙：国务院目前正对中国足球彩票的发行作理论性的探讨。据我们所了解的情况，中国足球彩票今年在适当的时候，在不同的城市进行试点。这是中国体育产业第一次以单项运动进行彩票发行，至于发展的趋势还要靠大家的支持。
网友：日本足球在近几年迅速崛起，相比之下中国足球的问题主要在哪里？
张吉龙：日本足球的崛起并不是光靠近几年的发展。在过去的近20年里，日本足协一直在抓青少年的基础工作，因此近几年发展较快，成绩也比较突出。相比之下，中国足协在过去相当长的时间里，对青少年的基础工作抓得不实、不牢，因此在快速职业化发展中，我们成年队的水平相对滞后。这已经引起了我们高度的重视，因此从今年开始，我们主要是抓青少年的基础建设，以缓解后备力量的不足。
网友：请问中国的球市现状如何？
张吉龙：我个人认为中国目前的球市并不令人满意。这主要是我们职业化的程度不高，尖子运动员不多，场上激烈程度不够，滞后了球市的发展，但是媒体的炒作显得过热。
女子围棋名人战决出四强
本报济南1月2日电“浪潮杯”全国女子围棋名人战今天再战一轮，老将华学明七段意外失手，不敌小将郑岩二段，与四强无缘。
与华学明相比，虽然同样是面对年轻棋手，但杨晖八段没有给对手任何机会，不到3个小时就使小将黄佳初段推枰认输。
今天的焦点之战是张璇八段迎战徐莹三段。一个是世界冠军，一个在国内封王，两位种子选手的相遇自然引人注目。去年刚刚将全国个人赛冠军收归己有的徐莹三段开局不错，占有一定的优势，但张璇在劣势下依然咬得很紧。双方战至中盘，徐莹一招误算导致了局势的逆转，最终负于张璇。
另外一盘比赛，湖北选手叶桂五段战胜了近期战绩不错的种子选手黎春华四段，杀入四强。
明天，女子名人战将休战一天，4日的半决赛将由郑岩对张璇，叶桂对杨晖。（陈晨曦）
象棋电视快棋赛宗永生淘汰于幼华
本报讯2000—2001年度“翔龙杯”象棋电视快棋赛2000年12月30日再战一场，广东的象棋大师宗永生以一胜两和的成绩淘汰了来自火车头的特级大师于幼华，跻身八强。下一场将由来自湖北的特级大师柳大华对来自吉林的特级大师陶汉明。
体操明星助申奥
本报讯2000年12月24日，京华茶叶专营店在家和超市和新世界商场的茶庄内一派热闹景象。在悉尼奥运会上摘金夺银的体操小将李小鹏、刘璇、杨威和奎媛媛来到这些店中，参加由联合利华食品（中国）有限公司京华茶叶分公司在这里举行的奥运明星见面会。京华茶叶是一个有着四十多年历史的知名茶叶品牌，近期在京推出了消费者会员制。
长沙新世纪体育文化中心动工
本报讯2000年12月28日，第五届全国城市运动会主体工程———长沙新世纪体育文化中心建设开工。
第五届全国城市运动会将于2003年在长沙市举行。长沙市委、市政府决定用3年时间兴建长沙新世纪体育文化中心，并新建长沙雨花体育新城。
新世纪体育文化中心计划投资7.4亿元，新征地217亩，在原贺龙体育场的基础上修建包括射击馆、游泳馆、全民健身中心等设施。雨花体育新城将新建体育场、体育馆、网球馆、运动员村等设施。（刘绪甲邹蓬）
童心同心盼奥运冰情雪情迎新春（附图片4张）
1月1日，2001年中国体育健身游暨吉林长春冰雪旅游节在长春净月潭国家森林公园举行。冰雪节上开展系列冰雪旅游活动，有大型文体晚会、新世纪焰火晚会、千人冬泳表演等。
图片：
1、2000年12月30日至2001年1月1日，中国少年儿童活动中心（北京官园）举办以“同心盼奥运、跨入新世纪”为主题的少年儿童大型健康竞技游园活动，并举行百米长卷捐赠仪式。（本报记者王景仁摄）
2、滑雪场上显身手
3、冬泳选手不畏寒
4、东北秧歌扭起来（新华社记者蒋林摄）
村民要求罢免“村官”，乡政府却让“村官”组织调查；乡里一方面声称罢免书无效，一方面又组织“罢免大会”；村民认为乡政府在设圈套，村委会也不满乡政府“包打天下”。发生在浙江省温州市城郊乡水心村的一起村民罢免“村官”案久拖不决，究竟是———
谁之过
去年11月22日，本报刊发了有关水心村村民要求罢免村干部的报道。11月30日，城郊乡给本报来函，声称“报道严重失实”，村民要求罢免村干部的行为，已被“宣布无效”。
记者日前专门到水心村进行调查，到了那里才惊讶地得知，乡政府早已于12月5日召开了罢免大会。但是，由于多数村民拒绝进入会场，罢免大会没能开成。记者到乡政府、村委会、村民中分别调查时发现，村民认为乡政府是在阻挠村民行使民主权利，村委会则对乡政府“包打天下”表示不满，而乡政府认为自己是“两头受气”。
本可以依法进行的罢免案，为何弄得如此复杂？个中原因值得探讨。
贸然“宣布无效”仓促启动罢免
水心村隶属温州鹿城区城郊乡，村中有选举权的村民477人。去年6月26日，水心村村民向乡政府提交了一份罢免村干部理由书，上面有人的签名，超过了村委会组织法规定的提出罢免所需占选民总数1／5的人数。
罢免理由书上的签名是否真实，需要核实。但核实的方式方法，本应先听一听村委会和村民双方的意见，避免因核实带来矛盾激化。但城郊乡政府却放手让村委会负责“核实”。
随后，村委会印制了表格，分“同意”和“不同意”两栏，挨家挨户到村民家中，让村民当面签字表态，而派出去的人，又多数与村委会有一定关系，因此招致了村民的反感。有的村民头顶《村委会组织法》，跟在村里派来的人后面，表示抗议。
这次实际上只核实了60多人，另有200多人没有核实。据乡政府的说法，是因村民阻挠无法进行。但在没有对全部签名进行核实的情况下，乡政府却上报有关部门，声称因60人中有人不是出于个人意愿，罢免书无效。不过，即使对这60人的调查，乡政府的同志也承认，如果换了人核实，可能结果会有不同。
村民开始到有关部门上访。原先根据乡政府的一面之词，宣布罢免书无效的有关部门，在了解到尚有200多签名没有核实的真相后，也建议乡政府选择与双方均无利害关系的人，重新对签名进行核实，并依法启动罢免程序。
令人疑惑的是，直到11月30日还坚持罢免书无效的乡政府，突然来了个180度的大转弯，不再提核实问题，仓促决定于12月5日召开罢免大会。
罢免办法于法无据导致失去村民信任
12月5日，罢免大会在水心剧院召开，会场布置得十分隆重。但入场时间已过，人们才惊奇地发现，场内的村民居然稀稀拉拉，没有多少人。然而场外却围满了村民，说明村民对这次罢免极为关注。但是他们拒绝进场。几乎所有到会的区、乡各部门的人都上阵进行“游说”，劝村民先入场再说，但没有效果。一直僵持到下午两三点钟，罢免大会只好宣布结束。
双方争执的焦点在于乡政府“指导”村委会起草的罢免办法。其中最重要的一点是：外出打工或读书的选民有没有资格委托他人投票。
按浙江省村委会选举办法，选举时选民可以书面委托候选人之外的选民代为投票，每一选民接受的委托不得超过三人。但罢免村干部时是否可以委托，选举办法没有作出明确规定。
然而，村委会的罢免办法却写上了“不得办理委托”。村民认为于法无据，也不合理。因为水心村和温州其他地区一样，不少人在外打工或读书，仅选民可能就有七八十人之多，村委会也承认有一二十人。不得办理委托，等于这些人就失去了投票权，而按照省选举办法，罢免村委会成员须经全体选民过半数通过。这就意味着，不得委托，实际上就自动将这些人的票数归到了反对罢免的数目中，自然对要求罢免的一方不利。
据民政部门的同志介绍，对这一问题，浙江省早已有过先例。去年宁波一个行政村在罢免“村官”时，曾就这一问题逐级向上请示，最后由有法律解释权的省人大常委会认定，可以进行委托。这一法律解释虽未必具有普遍意义，但本可以用同样方法请示上级部门的事，城郊乡政府却不想去做，反而一直坚持让到场村民对罢免办法进行表决。
村民认为这是个“圈套”，而且也是违法的：其他村民怎能有权剥夺他人的法定权利？为什么一定要把法律上从来没有出现过的“不得办理委托”字样写入几大张纸的罢免办法里，一古脑儿地让村民表决？显然是想误导村民。
乡政府解释说，不允许委托是为了让更多人自己前来行使自己的权利。但村民却对这一说法表示怀疑。水心村有不少在温州其他区读书的学生选民，村民希望罢免大会在周末学生放假时举行，以便更多选民参加。12月5日是星期二，学生多在校读书，乡政府却把罢免大会安排在这一天。
乡政府的种种做法导致了村民的不信任。他们以不进会场的方式，进行抵制。
乡镇政府在村民自治中应扮演什么角色？
水心村的罢免“村官”案引起人们的关注，是因为它暴露出村委会组织法实施过程中的一个重要问题：乡镇政府应扮演什么角色？
在采访中，乡政府的负责同志向记者诉苦：我们是“两头受气”。为什么出现这种情况？可谓教训多多。
教训之一：对村民自治，应当及时进行指导，该“到位”时就要“到位”。村委会组织法规定，乡镇政府对村民自治有进行指导的义务。但城郊乡政府只让村委会核实村民签名，却既没向村民征求意见，又没指导村委会在人选上、方式上怎样让村民容易接受，结果造成了矛盾的激化。
教训之二：要指导不要“强导”，以免“越位”。在采访中记者注意到，水心村的村民代表会、两委会等不少都是在乡政府召开的，这虽然有乡政府与水心村地理位置较近的因素，但也反映出乡政府与水心村内部事务之间的微妙关系。同时，村委会干部对乡政府的“包打天下”也颇有怨气。实际上，乡政府原先没有对提出罢免的选民全部进行核实，就认为罢免书无效，工作不“到位”；之后又在没有核实罢免书签名人数的情况下，强行召开罢免大会，又“越位”了。
教训之三：村民自治是一件大事，拖不得也急不得，更不能自己想怎样办就怎样办，必须严格依照法律程序进行。记者采访时，乡政府的同志也道出了内心的真实想法：怕这样“乱”下去，乡里的工作不好做，希望早一点解决问题。然而，他们的实际做法，却使问题更复杂化了。
水心村风波虽然暴露出不少问题，但从根本上说，这是一件好事。浙江省民政部门的同志认为，近年来，温州发生了许多起罢免“村官”案，恰恰反映出在市场经济不断发展的条件下，农民的民主意识正在日益觉醒。这同时也要求我们的乡镇乃至各级做农村工作的领导干部，都应适应这一大趋势，学会依法办事，既要“到位”，又不“越位”，保证村民自治健康有序地进行。
新年寄语
2000年的日历翻过了最后一页，迎来了新世纪的第一个新春。
在过去的一年中，因为有了您———周刊的热心读者和许多朋友的关心和支持，《民主和法制周刊》走过了一段难忘的历程，并即将迎来创刊100期的大喜之日。
新百年、新百期，周刊当然要有新气象。在新的一年里，《民主和法制周刊》将继续在全国人大常委会的指导和广大读者朋友的支持下，通过强化人大宣传、聚焦立法和监督、关注公民权益、透视法制热点、弘扬社会正气、披露大案要案、讲述百姓故事、提供法律服务等多种形式，一如既往地履行宣传民主和法制建设的神圣职责。
九版将进一步密切与各级人大的联系，把人大组织的执法检查、代表视察以及重要立法活动全面加以报道，让人大工作更加贴近群众、让人大代表更加贴近读者。今年九版还将新设《法制现场短新闻》、《法眼观察》、《决策参谋》和图片专栏《目击者》等栏目，并进一步加强舆论监督。
十版（立法与执法）将新增《庭审纪实》、《法制备忘录》、《正气歌》等栏目，并进一步把《地方人大立法》栏目办好，用形式多样和富有深度的报道，对我国立法和执法领域的各项工作和成就进行及时的宣传报道。
十一版（法律与生活）会更加注重知识性、趣味性、服务性，新增栏目《百姓关注》、《法制焦点》、《专家评说》、《WTO与法》、《台港澳法律》、《法律长镜头》、《新法专递》、《权威说法》等栏目及图片专栏《画里有话》，用读者喜闻乐见的方式，把法律融入百姓生活。
十二版（民主与监督及热点与对话）将成为周刊新的亮点。新增设的“热点与对话”专版与原有的“民主与监督”专版交替出版。“热点与对话”选择法制热点问题进行全方位、多视角的述评，或邀请法学专家教授、执法工作者及普通百姓就某一法制热点问题进行对话、争鸣。“民主与监督”重点反映来自基层、来自读者的声音，发挥舆论监督作用，突出批评报道以及连续报道，将向读者公布监督热线，欢迎广大读者提供有关新闻线索。
一元复始，万象更新。新世纪的第一年，祖国的社会主义建设将出现更加欣欣向荣的景象。我们将加倍努力，并衷心希望在新的一年里，《民主和法制周刊》能得到您的大力支持，在宣传中国民主和法制建设方面，做出更大的贡献，向新世纪献上一份厚礼！
点滴抓起创满意（附图片3张）
近年来，河北省容城县公安局党委一班人坚持以人民满意为标准，狠抓公安队伍的教育管理，深化窗口单位服务意识，严格执法办案程序，全面推行警务公开，使公安队伍执法水平和人民满意度明显提高。1999年以来，该局先后被省、市命名为“争创人民满意活动先进集体”、“文明执法单位”、“队伍建设先进集体”等称号，并荣立集体二等功两次。
图片：
1、派出所民警在重点乡镇企业进行流动人口入户登记。
2、该局民警在辖区集贸市场进行巡逻防范。
3、局长许汝钧同局党委一班人在严把案件质量关。
（贾建国黄新摄影报道）
“代表职责，会完未了”
有人说，人大代表的活动是“一年等一回，几天人代会”，“人大代表，会完就了。”意思是说，人民代表大会闭会后代表就完事大吉。这种说法，实际上是一种认识上的误区。
《代表法》等法律法规规定，在人民代表大会闭会期间，各级人大代表要与原选举单位保持密切的联系，听取和反映人民的意见；要开展视察，进行调查研究，反映群众的呼声和要求。在组织形式上，一是按要求参加人大常委会或乡（镇）人大主席团组织的活动，如视察、调查、检查、评议、列席有关会议等；二是积极参加人大常委会或乡（镇）人大主席团协助组织的代表小组的活动；三是可以由几名代表自行联名或代表个人持代表证就地进行视察。
综上所述，代表在闭会期间的活动是执行代表职务的重要内容，正所谓“代表职责，会完未了”。代表在闭会期间应认真履行代表职责，积极开展活动，以自己的实际行动向人民负责，接受选区选民、选举单位和人民群众的监督，争当名副其实的人大代表。
———河南人大《人大建设》
代表视察工作要做到“三不可”
搞好代表视察活动，提高实效，要做到“三不可”：
首先是不可盲目出师。视察一定要突出重点，要围绕中心工作进行，围绕群众普遍关心的热点难点，围绕人大代表认为需要视察、研究的其他重要问题进行。
其次，不可前呼后拥。代表视察如果总是预先通知，而后摆开架势，兴师动众，浮光掠影，浅尝辄止，甚至“坐着车子转，隔着玻璃看”，是了解不到真实情况的。要把“安民告示”与发动群众结合起来，把明察与暗访结合起来。
其三，不可“视”完就了。要发现问题，提出意见，督促解决。
———福建人大《人民政坛》
新年新曲（图片）
用新眼光解决新问题
前不久，某地罢免了一位村委会主任。事后，到这里观摩的其他乡镇干部议论纷纷：有的说，这种用民主方式罢免村干部好是好，就是兴师动众，太麻烦，反正也是让他下台，不如直接免职省事？有的感叹，村民选上来的村干部的确比较有进取心，但是只对下负责，对乡镇安排的事儿不怎么认真办……
村民自治，委实给乡镇干部提出了不少新问题。但是，这些问题如果换个角度看，又不该成为问题。村民自治，是农村经济体制变迁和经济发展的必然要求，不搞就没有出路。关键是不少乡镇干部不能适应新的形势。有的仍然习惯于过去的下命令、作指示，搞行政指挥，大事小事都压到村里。比如筹粮筹款，按规定是乡里负责、村里协助，但不少乡镇却把主要任务压到村里。又如农业结构调整，乡镇只应进行引导，但为了完成上级下达的任务，乡镇就给村里下硬指标。这样一来，村委会就成了乡镇政府的“一条腿儿”，当然就得随着乡镇政府的指挥棒转。
对村民自治中的民主选举或罢免村干部等，一些乡镇干部又很不理解民主程序的重要性，以为只要有了结果，程序不过是走过场，因此有意无意地插手本属村民自治范围的事，本来应该当“娘舅”的，最后反而直接与“外甥”干起架来，成了矛盾的一方，怎能谈得上“指导”？
还有一种情况：有的经“海选”产生的村委会干部，对国家政策和法律理解不透，有的阻挠公粮收购，有的反对国家的计划生育政策。对这些违法的行为，有的乡镇不懂得运用法律手段加以解决，使用行政命令又怕被人说成是干涉村民自治，竟然手足无措。
如此种种，说明对待村民自治这一新事物，乡镇干部必须努力转变观念，改进工作方式，学会依法办事，把问题变成课题，认真研究对策。这样一来，不但可以解决村民自治给乡镇政府带来的新问题，而且对乡镇政府的依法行政、政务公开、民主决策等，都将是一个促进。希望在新的世纪里，我们的乡镇领导干部都能学会用新眼光解决新问题。
应完善代表对选民负责制
代表与选民在法律上的代理与被代理、委托与被委托、监督与被监督关系决定了代表应向选民负责，选民有权了解代表履行职责的情况。选民如果发现代表不能代表自己的利益，缺乏履行代表职责的能力，或者滥用职权谋取私利，就可依法罢免代表。
但是，我国法律上规定的这种选民与代表的监督罢免制约关系并没有在实际中实现。要改变这种状况，最终的解决办法是各级人大代表都由选民直接选举产生。在此之前，各级人大常委会应分别组织本级人大选举出的上一级人大代表汇报履行代表职责情况，然后将其汇报向选区公布，接受选民的监督；根据选民意见再对上级代表的履职情况进行评议。直接选举产生的代表应定期向各自选区的选民会议报告工作，回答选民提出的问题，接受选民监督。此外，代表在代表大会和常委会会议上的发言以及行使职权情况也应向选区公布。
———湖南人大《人民之友》
县级人大常委会视察“两宜两不宜”
县级人大常委会视察工作要想真正取得实效，视察中应做到“两宜两不宜”。
一、选题宜小不宜大。由于县级人大常委会人员少、力量单薄，加之时间太短，视察往往是蜻蜓点水、浮光掠影，很难做到深入、全面，更谈不上有所突破。因此，县级人大常委会开展活动时，选题要准、要小，力求在某一方面突破。
二、建议宜实不宜虚。如果提出的意见建议过于原则、笼统，诸如“加强学习、提高认识”、“进一步加大力度”等，缺乏针对性、操作性，会使有关部门在落实人大常委会视察的意见建议时无所适从，不知所措。
———湖北人大《楚天主人》
法律最好的调节器———访国家行政学院法学部副主任袁曙宏
记者：袁教授，从法学专家的角度，您如何看村民与镇长的百年银杏之争这个案件？
袁曙宏：这个案子很典型，结局颇有戏剧性，用时髦的话来说，是一个双赢的结局。
案子的一方是镇政府，另一方是农民。整个案件持续了一年多。最后夏世清认识到自己错了，主动向法院撤了诉。而镇政府则通过此案明白了一个重要的道理：基层政府进行行政管理必须学会依法行政。
因此可以说，这个案件的整个过程，实际上就是普及法律知识和提高法治意识的过程。该案件没有真正的败诉方，而只有一个“胜诉方”———这就是法律。
记者：镇政府与老百姓打官司，先当原告，后当被告，会不会影响威信？
袁曙宏：恰恰相反，这不仅不会影响镇政府的威信，反而会提高镇政府的威信。
我国现阶段正处于从计划经济向市场经济转变、从依政策治国向依法治国转变的历史时期，计划经济的惯性，小生产者的惰性，各种利益的刚性，各项制度的随意性，以及国际、国内各种矛盾的复杂性，形成了制度转型时期特殊的社会生态环境。
在这种情况下，各级政府必须善于运用法律手段推进从计划经济向市场经济的转变，从人治政府向法治政府的转变，而不能继续用人治的方法、用强迫命令的方法，解决错综复杂的社会矛盾和社会纠纷。
在本案中，镇政府首先授权小阜村当原告向法院提起民事诉讼，以解决与一个普通农民的承包纠纷，这就是把政府与农民摆到了平等位置，而不是高“民”一等。这就是市场经济和依法行政的做法，这就是用法律手段解决民事纠纷。
嗣后，镇政府又根据法律规定对小阜村与夏世清的树木权属争议作出行政裁定，这是镇政府以仲裁人身份居间对民事纠纷双方作出行政决定，这也是运用法律手段解决民事纠纷。
再之后，农民分别向县政府提起行政复议和向县法院提起行政诉讼，要求县政府和县法院撤销镇政府的行政裁定，镇政府分别作为行政复议的被申请人和行政诉讼的被告进行答辩和出庭应诉，以解决与农民之间的行政纠纷。
在这一起民事、行政纠纷交错，镇政府既当原告、又当仲裁人、又当被告的案件中，镇政府的威信不仅没有降低，反而得到了老百姓发自内心的支持和拥护。
记者：那么，农民告镇政府，会不会被当作刁民？会不会遭到打击报复？
袁曙宏：首先应当明确，告政府的公民不仅不是刁民，相反是民主意识和法治意识较高、敢于维护自身合法权益的现代公民。我国行政诉讼制度虽已建立10多年，但公民、法人仍然不敢大胆行使诉权，能忍则忍。因此，在实施《行政诉讼法》的过程中，保障公民、法人的诉权仍然是基本前提。
现在，一些行政机关对没有违法行为的公民、法人当原告可以接受，但对有违法行为的公民、法人当原告则难以接受，认为是“恶人先告状”，是“刁民”，在行动上加以抵制，甚至以强凌弱，打击报复。很显然，这种观点与做法是错误的。
根据《行政诉讼法》的规定，公民、法人只要认为行政机关的具体行政行为违法就可以告，至于具体行政行为究竟违法与否，则由人民法院审查。合法的，人民法院判决维持；违法的，人民法院判决撤销。所以，告政府的公民、法人有可能行为完全合法，也有可能行为不完全合法，甚至完全不合法。但这并不妨碍有违法行为的公民、法人当原告，甚至也不妨碍其胜诉。这是因为行政诉讼审查是行政机关的具体行政行为是否合法，而不是老百姓的行为是否合法。
需要强调的是，《行政诉讼法》实施以来的实践表明，公民、法人越是大胆行使诉权，越是不委曲求全，行政机关也就不得不尊重原告。因为它的头上悬着一把“司法审查”的尚方宝剑。
可喜的是，在本案中，三阳镇政府并不因农民夏世清违约不缴承包款而用不合法的手段解决纠纷，也没有因他告镇政府而视他为刁民，甚至打击报复。相反，三阳镇政府与夏世清却通过这个官司而变得相互更加理解，关系更加融洽。
不是官大而是法大
农民夏世清老汉，在输了与镇政府的官司后，心服口服：“不是官大，而是法大！”的确，在公民法律意识日益提高的今天，我们的干部不能再单纯依靠行政命令来处理事情了，而必须依靠法律。
夏老汉的案子很小，却非常典型。因为一棵古银杏树的承包纠纷，镇政府授权村委会将夏老汉告上了民事法庭；而夏老汉又与镇政府打起了行政官司。双方各执己见，针锋相对。对于夏老汉来说，他打官司的目的，并不是缠讼，而是认为自己遭到了不公平的待遇。所以，在没有真正用法律说服他之前，他绝不放弃。而当他知道自己错了以后，就尊重法律，主动撤诉，并自动向村委会支付了承包款和违约金。
试想，如果镇政府不是通过法律的途径来索要承包款，夏老汉心里的疙瘩只会越结越大，承包款更不会被如此顺利地讨回。而在法律面前，夏老汉坚决地服从。
面对追求公平与公正、敢于用法律维护自身权益的现代农民，我们的各级政府、尤其是基层政府，依法行政是最佳的选择，也应该是唯一的选择。官再大，也大不过法！
村民·镇长百年银杏之争
当了被告当原告，夏老汉凡事讨理打了官司又撤诉，银杏树物归原主
（附图片1张）
2000年11月5日，湖北省京山县三阳镇党委书记、原镇长董烈宏下乡检查秋收工作，不知不觉地来到了小阜村四组村民夏世清老汉的房前。
正忙活儿的夏老汉一见到这位昔日的法庭对手，像见到久别的朋友一般，递烟、倒茶，好不热情。
“夏大伯，难道您不生我的气吗？”董书记劈头就问。
夏老汉说：说句真心话，当初不恨你那是假话。以前，总认为你们当官的“眼红”，生怕咱们老百姓富了，干什么事都想耍耍威风。咱就不服这口气！现在才知道，不是官大，而是法大！有理才能走遍天下。
事情还得从头说起。
一当被告：法院中止审理
三阳镇地处大洪山南麓，境内生长着近400棵古银杏树。夏世清老汉的房前有一棵树龄约380年的古银杏树，长得枝繁叶茂。每到秋天，这棵树可为他带来上万元的收入，最少也有3000元。夏世清在这里住了40多年，曾像哺育子女似地对这棵树倾注了不少心血。
1996年，小阜村为了让古银杏树为村民带来更大的经济效益，对古银杏树实行竞价承包。夏世清以每年缴纳1000元管理费的标价夺得该树五年的承包经营权，并与村委会签订了承包合同。
夏老汉按合同交清了头两年的承包款。但到1997年该交第三年的承包款时，夏老汉却再也不愿意交了。因为他发现，同村别人家三四棵银杏树一年仅交承包款700元，而他一棵就得交1000元。他认为村委会不公平。
而村委会则认为，银杏树的承包费是合理的。因为夏老汉的一棵银杏树年平均收入在8000元以上，而别人三四棵银杏树平均收入仅5000元左右。
1998年11月15日，小阜村在调解无效的情况下，经三阳镇人民政府明确指示，向京山县人民法院提起民事诉讼，要求夏世清交清承包款和合同违约金，并依法解除承包合同。县法院依法受理了此案。
在审理过程中，夏世清以此树长期由自己管理且在自家宅基园内为由，提出：古银杏树的产权为自己所有，与村委会签订的承包合同为无效合同；并要求村委会退还已交的承包款。县法院认为，原、被告之间因银杏树承包合同纠纷引发该树所有权争议。根据法律规定，个人与村集体之间的林木权属争议应先由乡级人民政府解决，不属人民法院管辖。县法院遂中止了审理。
二当原告：县政府认定古银杏树为集体所有
在此情况下，三阳镇政府迅速组成一个由镇法律服务所、镇农办、小阜村等单位派人参加的专门调查小组，前往当地调查核实。
1999年8月2日，三阳镇人民政府根据掌握的情况，依法作出行政决定，古银杏树的产权为小阜村集体所有，承包合同合理合法，并要求夏世清承担单方违约的法律责任。
这棵树明明长在自家房前，且一直由自己管理，怎么不是自己的呢？夏世清不能接受这个处理决定。他于同年8月21日向京山县人民政府申请复议，要求依法撤销镇政府的行政决定，并重新确认古银杏树的产权归属。
同时，夏世清还向京山县法院行政庭提起行政诉讼，将时任该镇镇长的董烈宏推上被告席，要求依法撤销镇政府的行政决定，并依法判决古银杏树的产权归自己所有。
县法院受理此案后不久便中止了审理。因为根据民事诉讼法规定，在行政复议未作出之前，不能提起行政诉讼。夏世清明白这个道理后，于1999年10月9日向县法院申请撤诉并得到了准许。
1999年11月1日，京山县人民政府经调查核实后认为，原决定证据确凿，依据充分，遂维持了镇政府的行政决定。
再当原告：法院认定老汉只有承包权
接到县人民政府的行政复议决定后，夏世清失望又气愤，认为县、镇两级政府处事不公，官官相护，都为集体说话。他一气之下于同年11月10日向京山县法院行政庭提起行政诉讼，再次将董镇长告上了法庭。
在各方关注之下，京山县法院于1999年12月8日对此案进行了公开开庭审理。法院会同有关单位对夏世清的宅基地进行了仔细的测量，结果发现该树正处在其宅基地的边缘地带，却不在其宅基地范围内。
当县法院刚刚把古银杏树的确切位置弄清楚时，夏世清又提供了一份小阜村1983年购买林木的花名册，证明他花100元钱购得了古银杏树的产权。县法院经调查取证，特别是原村会计张明凤出具的书面证明证实，1983年小阜村将部分经济林木交给村民管理受益，而适当收取了提成费。张会计为了做账的方便，就把它列入了购买林木一项。而事实上，夏世清并没有购得古银杏树的所有权。
县法院经调查认为，夏世清只有承包经营权，没有所有权。
法院终审裁定：准许撤诉
就在县法院即将作出判决之前，夏世清再次主动申请撤诉，表示服从原行政决定，对古银杏树的所有权不再持有异议，还依法付给村委会承包款及合同违约金共计5000余元。原来夏老汉通过了解法律，终于心知肚明：银杏树的所有权的确不归自己；而且经过多方比较，他发现古银杏树的承包费也是适度的。
2000年1月21日，京山县法院行政庭依法作出终审裁定，准许原告夏世清撤回起诉，同时确认该古银杏树的所有权为小阜村集体所有。至此，一场旷日持久、官民相争的“百年银杏树产权官司”终于画上了句号。
令人高兴的是，输了官司的夏世清却不输志气。同年2月，他又主动竞标，以一次性缴纳7000元管理费的标价再次夺得该古银杏树5年的承包经营权。
谈起这起银杏之争，镇党委书记董烈宏深有感触：“通过这次银杏树的纠纷，我们许多农民不但对法律知识有了更深的了解，而且也懂得了致富必须学法守法。更重要的是，通过这次诉讼，让我们的基层干部清楚地认识到：在处理问题时，必须依法行政。只有依法行政，才能让老百姓心服口服。”
如此“法人”（图片）
倾听意见和建议（图片）
山东省昌邑市人民检察院自觉接受人大代表的监督，视群众的呼声为做好检察工作的“第一信号”。通过建立人大代表定期联系制度，确保了司法公正。图为该院组织专人深入乡镇和企事业单位向市人大代表汇报工作，倾听意见和建议。
（卢金增摄）
营造公正执法的良好环境
检察机关要做到公正执法，除了依法办案、从严治检，“苦练”内功外，还必须依靠党委的领导、人大的监督、政府和社会各界的支持，营造一个良好的执法环境。
良好的执法环境是公正执法的重要保障。应当肯定，检察机关目前的执法环境总的来说是好的，但不可否认，在一些地方也不尽如人意。尤其是在查办贪污、贿赂等职务犯罪案件中，还不时受到一些说情、阻挠的干扰。对此，我们党和政府的态度是鲜明的。江泽民同志曾强调指出，“对领导干部中发生的违法违纪行为一定要严肃查处”，“各级领导同志对查处干部违法违纪案件，不准说情，更不准袒护和包庇”。对检察机关的执法活动，党中央和各级党委历来非常重视。尉健行同志在前不久召开的全国检察机关加强基层检察院建设工作会议上要求，各级党委要切实加强对检察工作的领导，旗帜鲜明地支持检察机关依法行使职权。刚刚闭幕的十五届五中全会提出要完善司法保障、加强司法监督，这对于检察机关公正执法，是有力的支持和鼓舞。各级检察机关，特别是基层检察院，在执法活动中，在查办重大案件时，要认真听取党委的指示，争取党委的领导和支持，把检察机关的公正执法活动纳入当地党委的工作大局中，紧紧依靠党委的领导开展工作。
营造良好的执法环境，各级检察机关还需要自觉接受人大的监督，并通过人大的监督来开展执法活动。要经常地向同级人大及其常委会汇报工作，加强同人大代表的联系，虚心听取人大代表的意见、批评和建议。
公正执法，离不开各级政府及其有关部门的大力支持。一些基层检察院，尤其是经济欠发达地区的检察院，基础设施差，装备落后，办案经费严重不足，在很大程度上影响了执法活动的开展。所以，各级检察机关，尤其是基层检察院应通过依法正确履行职责，为当地经济建设的大局服好务。同时，要努力争取政府财政上的支持，加大对检察机关办公办案经费的投入，改善检察机关基础设施和办案装备的落后状况，为公正执法创造良好的硬件环境。
公正执法，更离不开社会各界包括新闻媒体的热情支持。正在开展的“公正执法基层行”活动，就是将法律监督和舆论监督有机结合起来，弘扬社会正气，惩治执法不公，鞭挞司法腐败现象，维护法律尊严的良好形式，受到社会各界群众的热情欢迎，也得到了新闻界的大力支持。各级检察机关要高度重视这次活动，自觉接受社会监督和舆论监督，将公正执法提高到一个新的水平。
人民检察为人民，公正执法人民爱———只要在全社会形成这样的共识，那么，依法治国，建设社会主义法治国家，这一社会主义现代化建设的重要目标一定能够早日实现。
他满意地笑了（图片）
河南省潢川县检察院本着实事求是、有错必纠的原则，对因证人作伪证而遭到错误逮捕的受害人吴新贵进行了赔偿，既维护了司法公正，又保障了人民群众的合法权益。图为检察官把赔偿金送给受害人吴新贵，他满意地笑了。
（陈柏松摄）
公正为民不辱使命
在一间仅50平方米的荣誉陈列室里，墙上挂满了许许多多的锦旗和奖牌，它记录着山东省济南市槐荫区人民检察院84名干警公正执法、为民服务的历程。从1998年起，槐荫区检察院连续创下了全省的三个第一：第一个在济南日报上开辟了检务公开专栏，以公开促进公正，以求群众的支持与监督；第一个研制启用了电子传真语言举报系统，24小时全天候服务；第一个成立起“预防职务犯罪研究协会”，通过个案预防开展行业预防，形成了社会大预防的格局。该检察院也因成绩突出，多次获得“人民满意的检察院”的荣誉称号。
槐荫区检察院是出了名的认法不认人，不少难啃的案件，他们都排除各种阻力和干扰，将犯罪嫌疑人绳之以法。反贪局副局长在办理一特大贪污案时，犯罪嫌疑人的亲属是和他一起长大的好朋友，三番五次到家里送钱送物，均被他严辞拒绝。金钱不行又用领导来压他，并公开封官许愿。面对金钱高官和威胁恫吓，他选择了公正和法律。
前年元旦前后，检察院举报中心收到几十封反映某厂厂长刘太忠经济问题的匿名信。反贪局副局长孙富运经过大量细致周密的调查，查明被举报人刘太忠没有贪污受贿、挪用公款的行为，他们立即通过有关纪委召开了企业职工大会，还了刘太忠一个清白。
敢于碰硬匡扶正义———安徽省检察机关查处职务犯罪扫描
世纪之交的江淮大地，一批贪官纷纷落马。阜阳市原市长、马鞍山市政府原副秘书长和劳动就业局原局长、人行铜陵市和黄山市中心支行原副行长、农行淮北市分行原行长、安庆市财政局原副局长……人们击掌相庆时，不禁要为匡扶正义的检察机关大喝一声“好”。
一项举报制度呼唤正义之声
1998年底，安徽省蚌埠市五河检察院接到一份群众举报，反映该县政法委副书记陶士祥有经济问题。此事引起了检察机关的注意。陶士祥在任县政法委副书记前，曾多年担任县工商局局长职务，权倾一时，多次受到群众举报而没有结果。现在他是检察机关的顶头上司，要查他谈何容易。
为了对举报人有个交代，检察机关充分争取群众的帮助和县委、县人大的支持，撕开厚厚的关系网，排除了种种干扰和阻力，终于取得了陶某贪污受贿的证据，使这位政法委副书记落入了法网。根据这一线索，检察机关顺藤摸瓜，挖出了县工商局财务股长、现金会计等一批“蛀虫”。
基层检察机关办案，群众举报是线索的主要来源。安徽省检察机关查处职务犯罪，79％的线索来自群众。然而由于种种原因，个别地方的个别领导机关对群众举报不够重视，使有些举报信石沉大海，有些甚至落入被举报人手中，严重地伤害了群众的积极性，许多群众举报不敢署名，人为增加了检察机关的办案难度。
为了鼓励人民群众揭露犯罪的正义行动，安徽省检察机关在全省公布了《关于署名举报反馈承诺试行办法》，规定凡署名举报国家工作人员职务犯罪的，举报人可以在举报15天后，到检察机关查询结果，并严格规定了举报受理工作中的保密制度。
为了使广大人民群众放心举报，马鞍山和明光市检察院还率先推行了双向预约举报制度，即举报人可以预约检察人员或检察长在举报人指定的时间、地点接受举报。
此举一出，受到群众的热烈响应。最新统计表明，全省检察机关受理的署名举报明显增加，同比上升65％，有力地推动了职务犯罪的查处力度。
一批硬班长带出一支硬队伍
查处职务犯罪是检察机关一项重要工作，而职务犯罪涉及的对象多是有一定职位、权力和关系的人物。因此，能否顶住说情风，敢不敢碰硬是一个案件能否突破的关键。检察干警们告诉记者，这一切取决于是否有一个硬骨头的班子，尤其是取决于一把手的胆识。
马鞍山市金家庄区检察院就是以敢于碰硬闻名钢城的。
马钢某公司负责人肖某在当地关系深厚，盘根错结。多年来，群众多次举报他贪污、受贿问题，他不但没有受到查处，反而节节高升，群众怨声载道。以检察长童海保为首的新班子上任后，决心要啃下这块硬骨头。
此案涉及20多个单位和个人，多数有权有势。案子查办过程中，他们不仅不配合，反而不断向上级领导“告状”，向有关部门施压，企图以此阻止检察机关的工作。检察长童海保知难而上，亲自督办。他带领全院干警，突破重重包围，终于侦破此案。
有了硬骨头的班长，就有一支硬骨头的队伍。“金家庄人不信邪”的名声在外，以至于其他辖区的群众也纷纷向该院举报。金家庄检察院也因为查办贪污贿赂大案所取得的突出成绩获得“人民满意的检察院”光荣称号。
一份检察建议改变了一个行业
近年来，建筑、金融、医药卫生等行业的职务犯罪呈高发趋势。安徽省各级检察机关集思广益，在查办大要案的同时把预防职务犯罪提上重要议事日程，并在实践中逐步形成了“打击、监督、预防、保护”四位一体的工作思路，形成了检企共防、专项同步预防、行业系统预防、个案跟踪预防四种模式并举的预防工作格局。
针对药品进购中的回扣风，马鞍山市花山区检察院向市委、市政府发出检察建议书，建议在全市范围内实行药品政府采购制度。这份建议引起市有关部门高度重视，并及时得到采纳。1999年8月，马鞍山市关于医药采购的“阳光工程”在全市实行。
针对建筑领域的职务犯罪问题，合肥市检察院与市建筑管理部门联手，对全市所有基础设施工程依法监督，规定在签订“建筑合同”的同时，必须签订“廉政协议”，由检察机关跟踪监督。近年来，全市“廉政协议”涉及合同标的33亿元。在签订协议的工程中，至今没有发现犯罪现象。有效地预防了“项目上马，干部下马”的现象。
记者在采访中得知，为预防金融系统的职务犯罪，安徽省各级检察院与有关部门联合，于1999年7月成立了专门的预防金融违法犯罪指导委员会，组建了工作机构，制定了工作制度，与金融系统形成了比较畅通的联系渠道，对预防金融系统的违法犯罪发挥了积极的作用。
从挪用公款案看国企资金管理漏洞
据统计，发生在国有企业的挪用公款犯罪已成为当前造成国有资产损失的重要原因。去年1至6月，成都市检察机关查办的63起挪用案中，国有企业就有36件，占57％。这些案件涉案金额大，重特大案件比例高，其中50万元以上19件，占53％。
主体身份位高权重。犯罪嫌疑人中担任董事长、厂长、经理、党委书记职务的企业高层领导约占67％，负责销售、掌管财务的业务员、部门经理约占33％。
作案手法花样翻新。一是通过银行划账方式将公款转至个人账户或私人经办的私营、合资企业账户，这种情况占82％。如西南航空公司财务部经理刘然、航材处财务科科长邓龙辉仅一个月时间就先后转款700万元至一家私营建筑企业；二是通过下属分公司或子公司转款。如成都信达股份有限公司董事长兼总经理谢成润、副总经理周继荣以下属分公司购房为名，私自从信达公司划款208万元至分公司用于支付其私人购买别墅的费用；三是私刻公章，私设账户截留货款。
赃款多用于营利。在当前金融监管力度加大，银行惜贷、企业慎借的情况下，挪用自己经手的公款“借鸡生蛋”，既周转了资金，又不受贷款审批的限制，因而将国有企业的账户当作“开放式的私人银行”大肆挪用。所涉案件中，赃款用于私人营利的占73％。
这些案件反映了国有企业在资金管理上的漏洞。
一、对国企高层领导和重要岗位人员缺乏监督。市场经济条件下国有企业的经营者可以自主支配企业资金，但由于相应的监督制度还不够配套完善，少数国企高层领导和重要岗位人员得以随意动用手中掌握的国有资产为自己或他人谋取私利。
二、国企干部个人经商炒股现象较为普遍。所涉案件中国企领导违反规定经商炒股的占40％。
三、企业间相互拆借资金有禁不止。按规定，私营企业不得向国有企业拆借资金，但有的国企领导却因亲朋私情而置财经纪律于不顾，轻易将公款挪用给他人使用。有的则虚构经济往来，通过其他国企转款达到借款给私人企业的目的。
四、股份公司董事会决策审批权未落到实处。股份公司的法人治理结构赋予董事会对资金、人员等方面重大事项的决策审批权，个别股份有限公司在这方面虽有一套完备的制度，但执行不力，缺乏监督，致使嫌疑人轻易得逞。
五、国企子公司成为个别人挪用公款的跳板。个别嫌疑人为掩人耳目，借子公司需使用资金为名将公款从总公司账上划到子公司，然后再利用子公司财务管理薄弱的便利条件把款项转至私营企业账户或提取现金。
六、某些企业出借账户为他人犯罪行方便。犯罪嫌疑人往往编造资金往来的理由将公款划至另一国有企业的账户，再从该账户转款、提现，而个别企业出于种种原因则会违反财经纪律出借账户为其大行方便。
公正执法关键在人———福建省检察机关公正执法巡礼
“公正执法，关键在人。没有一支高素质的专业化检察队伍，公正执法就没有可靠的保证。”福建省人民检察院鲍绍坤检察长这样对记者说。“因此，着力抓好队伍的政治和业务素质建设，是福建省各级检察机关在公正执法中的首要任务。”
解决对人民群众的态度问题
刑讯逼供、违法办案、作风粗暴……福建省各级检察机关深刻认识到，队伍中之所以出现这样那样的问题，很大程度上同执法指导思想不端正有关。因此，他们从最深层次的地方抓起，开展了执法思想大讨论，“思想政治工作的成效和服务保证作用最终都应体现在公正执法上，体现在对人民群众的态度上。”
诉讼监督，是司法公正的重要制度保证。对公安机关该立不立的案件是否纠正，对法院错误的判决结果是抗诉还是不抗，从某种程度上来说是个“软任务”，福建省各级检察机关本着对人民负责的态度，努力健全各项监督工作制度，有力地促进了各个环节的公正执法。
福州市检察院提起公诉的刘秀琴故意杀人案，被告人在行窃过程中被发现而杀人灭口。市法院一审以被告人认罪态度好，有悔罪表现为由判处死刑缓期二年执行。福州检察院认为被告人犯罪手段残忍，情节恶劣，社会危害性极大，依法提起抗诉。福建省法院采纳了检察机关的抗诉意见，改判被告人死刑立即执行。恶徒伏法，大快人心。
1999年，一件持枪杀人案在检察机关的监督下，由劳教改判为4人被判死刑，在当地引起极大反响：1997年，福清市发生了陈维华等10人持枪杀人案，由于犯罪嫌疑人未能全部归案等种种原因，被公安机关作劳教处理，受害者家属愤愤不平。福清检察院对此案进行立案监督，克服种种困难。1999年，法院判处陈维华等4人死刑，5人无期徒刑，1人有期徒刑15年，维护了法律的公正和威严。
1999年以来，福建省各级检察机关要求公安机关说明不立案理由480件，对认为确有错误的刑事、民事、行政判决、裁定提出抗诉共有300多件，对不按规定交付执行、超期羁押等提出纠正意见近3500人次。在群众中树立了检察机关的良好形象。
提高执法水平是重点
提高公正执法水平，是福建省各级检察机关“素质工程”的另一个重要方面。
随着经济的飞速发展，贪污贿赂等经济领域的犯罪越来越多，手段也越来越隐蔽，成为检察机关工作的难点，也正是人民群众衡量检察机关能否公正执法的准星。针对这种情况，福建省各级检察机关一方面致力于检察人员文化水平的提高，另一方面，大力加强岗位练兵，提高综合执法水平，探索新形势下检察工作的新路子，取得了明显成效。去年前9个月，福建全省检察机关共立案贿赂案403件，占立案总数的40％，起诉到法院后，均作有罪判决。
泉州市鲤城区检察院以善挖“蛀虫”而享有美誉，每年都要突破几个“轰动”的贪污贿赂案。1999年，他们在查办泉州市某公司正、副经理涉嫌私分国有资产30万元的案件中，敏锐捕捉线索，又一举侦破了该公司出纳贪污公款一案，同时还查清会计内外勾结伪造假手续骗取40多套商品房的重大犯罪事实，为国家挽回经济损失590多万元。该院检察长林玉城的论文《贿赂犯罪的侦查对策》、《国营企业亏损的原因与对策》等多篇论文在国家级刊物上发表，几乎成为研究贪污贿赂案的专家。
以制度促提高
记者在福州市马尾区检察院采访，发现这里有一项十分特别的“案件说情事项汇报制度”。原来，在办案中，检察人员经常遇到亲朋好友、领导同事说情的情况，极大地影响了办案人员的执法公正。为此，该院规定，无论是办案人员还是院内领导，遇到说情的应当及时向纪检部门或检察长汇报，隐瞒不报的以违纪论处。此招一出，说情闻风而止，大大地减少了办案的干扰因素。
以健全的制度和铁的纪律严格规范执法是确保各项执法工作依法、有序进行的重要途径。事实上，记者每到一处都能发现一些颇有特色的制度。面对高智能化犯罪的挑战，福州市检察院把“素质教育”量化为“千分制”考核办法，并将考核结果作为干警晋级晋职的主要依据，极大调动了干警的积极性。为保证举报人的合法权益，去年漳平市检察院为举报人设立保险制度，使群众举报数量和署名举报率比去年同期上升近三成。仅福清市检察院就相继出台了办案纪律、错案追究、举报线索管理、赃款赃物管理等61项规章制度。
福建省检察院有关负责人告诉我们，随着公正执法水平的不断提高，检察机关内部制约机制、检务管理模式、“检务公开制度”和执法纪律监督制度也不断完善，而这些制度的完善反过来又促进了检察人员执法水平的进一步提高。
让百姓信得过———贵州省检察机关队伍建设记事
“让人民满意没有任何捷径可走，取信于民决不能掺半点水分，谁想坐等观望，谁想侥幸过关，谁就会被淘汰出局！”几年来，贵州省检察机关凭着这种精神狠抓严管，在队伍建设方面迈出了坚实的步伐。
遵义市红花岗区检察院曾是一个群众意见较大的单位。换回信任，赢得民心。检察长袁成武上任后决心从一点一滴抓起，彻底扭转被动局面。该院抓办案纪律尤为严格：不该你问的事决不能问，不该你管的事决不能管，否则，你就当心“饭碗”。该院起诉科一名干警受人之托下班前到反贪局向承办人打听案情，并随手翻看桌上的案件材料。院领导发现后，对这位干警作出停职检查并下岗的处理决定。
1998年，该院被最高人民检察院荣记集体一等功。近年来，连续三年工作考评全市第一，基层院建设工作也走在全省前列，成为贵州省检察系统的一面旗帜。
监督别人，首先要监督好自己。人民群众评价检察工作，不光是看你办了多少案子，更主要的是看你自己是否行得正，站得稳。安顺市西秀区检察院去年以来立查了8起职务犯罪案，涉及科局级干部13人。其中有一位开发区管委会主任，是该院一名女干警的家属。这位主任负责基金会工作，因滥用职权损失贷款80多万元。院领导做通了这名女干警的思想工作，这名女干警积极配合办案人员，顶住各方压力查清了案件。
天津市首届检察官艺术节音乐会日前举行（图片）
天津市首届检察官艺术节音乐会日前举行。图为天津市检察官大合唱《检察官之歌》。（新华社记者李昌元摄）