松诺斯医院通过一切手段使残疾人生活自立，并能开车、能工作，恢复其正常的社会生活。在医院3楼的职业技能训练室，有的医护人员在辅助残疾人用木条和绳子绑椅子，制造工艺品；有的残疾人在进行摆积木等智力游戏；还有的在练习绘画等。据医生介绍，这些都是为了循序渐进地培养病人的工作能力。在3楼面向大海的阳台上，我们还见识了残疾人如何学习开汽车。这是一部专门的残疾人用车辆。一位腿部残疾的病人，摁动电钮使前排椅子转出来，然后把座位提高到与轮椅相当的高度，再慢慢从轮椅挪到座位上，然后转到合适的驾驶位置上。驾驶室内所有表盘都可用手操作，包括离合、刹车和油门等，完全适合腿部残疾的人使用。还有一种车专门为手部残疾病人设计，所有操作不须用手，只靠脚就可完全胜任。
这些特殊的设计，对这里的病人来说是贴心的关怀。作为奥斯陆大学的一部分，松诺斯医院担负着数项重要的残疾人康复科研工作，并是挪威研究外科用药和康复医疗的主要医院。为了鼓励残疾人回归社会，过上正常人的生活，医院积极鼓励病人进行创造性工作。
我们进门前的沉重心情已经不知什么时候消失了，尽管和外面富有动感的世界比起来这里安静了许多，但这里人们的心情一样灿烂。（本报奥斯陆电）
“龙江冰雪甲天下”———访黑龙江省省长宋法棠
当皑皑的白雪为黑土地穿上节日的盛装，当新世纪的曙光降临在祖国金鸡之冠的林海雪原上，黑龙江，再次成为令人神往的地方。2000年12月31日，第十七届中国·哈尔滨国际冰雪节大幕开启，粗犷的黑龙江人向中国、向世界捧出了一个精美壮观的冰雪乐园，游人惊叹：“此景只应天上有！”冰雪旅游何以使这个寒冷的北方省份不再“寒冷”？带着一连串的疑问，记者采访了黑龙江省省长宋法棠。
谈起黑龙江省的冰雪旅游，宋省长显得很兴奋：“近几年来，黑龙江省的冰雪旅游迅速发展，尤其是龙年冬季，冰雪旅游火爆，共接待国内外游客160多万人次，其中滑雪游客超过50万人次，比上年增幅超过30％。今年由于冰雪游的重点项目‘冰雪大世界’面积比去年扩大了一倍，气势更加宏大，制作更为精美，设施更加完善，游客将会有更大幅度的增加。”
虽说来黑龙江省工作还不满一年，可宋省长对黑龙江发展冰雪旅游的优势却如数家珍：一是自然条件适宜。黑龙江冬季漫长，雪量大，雪期长，有些地域开展冰雪活动时间可长达5个多月；山地众多，山坡平缓，适合开展滑雪旅游的山脉100多座，近几年已开发滑雪旅游项目40多处；大小兴安岭森林浩瀚，形成了广袤的林海雪原，是开展滑雪、狩猎和观赏北国风光的好去处。二是具有久远的冰雪文化传统。早在19世纪末黑龙江人就发明了冰帆、雪橇、雪地爬犁。到20世纪60年代，这里的人们动手制作冰灯，点缀节庆活动，由此发展到今日集观赏、娱乐、健身和参与性融为一体的冰雪系列旅游。到目前为止，黑龙江省会城市哈尔滨已成功举办了16届国际冰雪节，并成功举办了第三届亚洲冬季运动会，黑龙江冰雪文化已在国内外产生很大的影响。三是基础设施条件较好。目前全省有滑雪场40多处，其中亚布力滑雪场、龙珠二龙山滑雪度假区都达到国内一流水平。
为了发展黑龙江省的冰雪旅游产业，去年夏天，宋省长还专门考察了世界著名的滑雪胜地瑞士瓦莱州。去瑞士考察回来，使宋省长更加坚定了发展冰雪旅游的信心。他说：“旅游业是黑龙江经济发展的新兴支柱产业，而冰雪旅游则是黑龙江旅游产业中最具特色的旅游项目之一。特别是滑雪旅游，对发展经济、安置就业、增加群众收入、扩大对外开放都有重要作用，今后在滑雪旅游方面还要开展更加广泛的合作，以提升黑龙江冰雪旅游的层次和品位。”
“年年花相似，今年景不同，”说到今年黑龙江冰雪旅游的新特点，宋省长介绍说，“今年黑龙江冰雪旅游将推出冰雪旅游精品线、滑雪旅游精品线、省内冬季旅游精品线、冬季赴俄旅游精品线，有冰雪旅游活动、冰雪艺术活动、冰雪文化活动、冰雪体育活动、冰雪经贸活动，内容丰富多彩。第十七届中国·哈尔滨国际冰雪节隆重推出的主题项目是冰雪大世界，规模宏伟，气势磅礴，占地面积30万平方米，是世界上最大的人工冰雪游乐园。园内设有4大景区，250多个景点项目，80％为娱乐参与性项目。冰雪大世界立意高、大手笔，充分体现了黑龙江人高超的冰雪艺术和冰雪观赏娱乐水平。冰雪节期间，哈尔滨市还联袂推出兆麟公园冰灯艺术博览会、欧亚之窗雪上风情游园会、太阳岛雪雕艺术博览会，可使中外游人在这里一睹黑龙江冰雪风采，圆冰雪之梦，结冰雪之情。滑雪节以亚布力和龙珠二龙山滑雪活动为主，通过丰富多彩的健身娱乐和参与性滑雪活动，黑龙江将把新崛起的滑雪胜地形象展现给国内外游客。海林双峰雪乡旅游节，游客可观赏童话般的雪景，充分体验北国茫茫林海、深山雪屋、自然生态和民俗风情。与此同时，全省其他市县也将举行丰富多彩的冰雪活动。这些活动，各具地方特色，遥相呼应，将把今年的黑龙江冰雪旅游活动推向新的高潮。”
宋省长最后说，黑龙江省旅游资源富集，要充分发挥资源优势，实施特色旅游发展战略，尽快形成一批具有北方特色的名牌旅游产品和精品。要继续打好哈尔滨冰雪大世界为代表的系列冰雪旅游品牌，把黑龙江省建成国际性的冰雪旅游目的地。政府要加大对旅游业的基础性、导向性投入，利用多种渠道扩大旅游产业融资，促进旅游产品升级。同时加大旅游人才培养力度，在提高服务人员素质，提高旅游整体服务水平上下功夫。我们还要进一步加大宣传推介力度，提高黑龙江旅游的知名度和吸引力，使更多的中外游客来黑龙江观光旅游，黑龙江人真诚地欢迎各界朋友。
冰雪，给黑龙江带来了什么？（附图片1张）
一片片飞舞的雪花，就像是一封封热情的请柬，邀来了大江南北的游人。
去年12月初，离哈尔滨冰雪节开幕还有20多天，南方一些航空公司来哈尔滨的航班已开始猛增，亚布力风车山庄的接待团队已排到了2001年2月份，而哈尔滨市一些旅行社的预订团队也比上一年增长了二三成。种种迹象表明，黑龙江省已成为我国冬季旅游最“热”的目的地。
冰雪“搅热”了黑龙江的冬天
人们不会忘记，1999年岁末的千年之夜，哈尔滨的气温降到了零下20多摄氏度，可是中央大街几乎水泄不通，潮水般的人流涌向位于松花江心沙滩的冰雪大世界。商场也火爆异常，中央商城的滚梯被压坏两部。松花江边的宾馆、饭店早早被预订一空。元旦那天，哈尔滨近郊的二龙山滑雪场爆满，只有800人接待能力的滑雪场一下子来了1400人，以至于游客们不得不去“抢饭”吃，不得不排起长队等待雪具。
一位常年带团的广州导游说，他年年来此冰雪旅游，但从没像这一次给他的冲击大，可玩的地方多，可看的景致多，可参与的活动多。松花江冰雪大世界建成了世界级的冰雪景观，规模是往年冰雪节的三四倍。而人工飘雪、彩色冰、低温喷泉等新技术都是国内首次采用。冰灯艺术博览会也是异彩纷呈，2001件冰雕艺术作品寓意着吉祥，此外，中央大街的冰雪艺术一条街、太阳岛的雪塑、二龙山、亚布力的滑雪场让游客大饱眼福，身心舒展，尽情尽畅。
冰雪旅游在黑龙江急剧升温，给黑龙江带来的是商机和财富。黑龙江省省长宋法棠告诉记者：龙年冬季，黑龙江省共接待国内外游客160多万人次，其中滑雪游客超过50万人次，比上年增幅超过30％，滑雪旅游收入达到3亿元以上。如果再加上对交通、食宿、购物等相关产业的带动，就更可观了。
包袱变财富，白雪也生金
从包袱变成财富，黑龙江人对冰雪的认识经历了一个辩证的过程。黑龙江一年之中有4个月飘雪，每到天寒地冻，大雪封门，老百姓都呆在家里“猫冬”。严寒和积雪给人们带来种种不便，一场大雪过后，仅哈尔滨一市就要出动10万人铲雪。可是从另一个角度看，冰雪可以给人们带来欢乐。
最早的冰灯就是出于娱乐的目的。那是1963年，当时的哈尔滨市委书记任仲夷在一户人家门口看到自制的冰灯，从中受到启发。4天之后，在市委、市政府的张罗下，第一届冰灯会在兆麟公园开幕，20余万市民争观冰灯。哈尔滨的冰灯渐渐出了名，冰灯会也由单纯的为活跃当地群众文化生活的活动变为集文化、运动、旅游、商贸于一身的冰雪经济盛会。人们逐渐认识到冰雪也是商机。
现在，黑龙江人更进一步把冰雪提到产业的高度来认识。这次哈尔滨以前所未有的气魄建设了冰雪大世界，冰雪大世界给哈尔滨带来了什么？能不能赚钱？哈尔滨市建委主任高迎祥向记者算了一笔账：4500多万元的投资有一半是人工费，过去哈尔滨的建设单位到了冬季不能施工，这次冰雪大世界建设高峰时用了45个施工单位，提供了7000多个工作岗位，这叫还利于民，扩大了内需；预计游客将达到70万，还可提供500多个就业机会。更重要的是提升了城市的人气和知名度。
至于冰雪旅游带动的相关产业就更多了。龙年冬季旅游高峰期间，与上年同期相比，民航，增加了118个航班；铁路，每天来哈的外地游客增加了7000人；而宾馆入住的高峰期也整整提前了一个月；出租车的生意就更好了，有的司机反映，每天的收入比以前增加了近一倍。冰雪大世界，大大提高了哈尔滨的知名度，在外界树立了哈尔滨的城市形象，这无形资产更是难以估量。冰雪旅游给哈尔滨带来了人流、物流、资金流、信息流，潜在效应就更大了。
滑雪旅游的蛋糕有多大？
1996年，黑龙江省成功举办了第三届亚洲冬运会。此后，滑雪旅游，作为一种新的时尚，在龙江大地上迅速热了起来。1996年黑龙江还只有亚布力等几个为数不多的滑雪场，这两年一下子增加到40多个，其中90％以上是民间资本投资兴建的。
来自省旅游局的资料显示，1999年，到黑龙江参加滑雪旅游的超过50万人次，滑雪旅游收入超过3亿元。不过，这个数字如果和国外一比，简直就不值一提。一位滑雪旅游经济专家告诉记者，全世界大约有6000多个滑雪场，主要集中在欧洲和北美。全世界每年的滑雪人数达到4亿人次，滑雪旅游收入达700亿美元。这组数字表明，滑雪旅游是一项具有非常巨大的发展前景的产业！
正是看到了滑雪业的光明前景，众多民间资本纷纷介入滑雪旅游业。哈尔滨甚至出现农民办滑雪场的新闻。南岗区王岗镇靠山村农民王亚东近年来靠跑运输、办工厂走上了富裕路，看到这两年兴起了滑雪热，就利用村里的高岗陡坡地，投资250万元，建起了一条500延长米的中级滑雪道。他说：“找个坡地铺上雪，滑下来就是钱，这可比种玉米强多了。”
滑雪与高尔夫、桌球、马术并称世界四大绅士运动。目前世界滑雪业发达的国家有瑞士、瑞典、法国、美国、日本、韩国等国家，都是经济发达国家。随着国民收入水平的提高，滑雪旅游在我国也必将成为朝阳产业。
“冰雪是资源，冷也是优势”，黑龙江发展冰雪产业独具优势，潜力巨大。有着北大经济学博士学位的黑龙江省旅游局局长宁士敏告诉记者，发展滑雪旅游业可以带动雪场业、雪具业、宾馆业、餐饮业以及交通运输业等相关产业的发展，对于改变黑龙江一、二产业过重的不合理经济结构将大有裨益。
欧美等国的经验表明，滑雪产业是成长空间巨大的朝阳产业。宁士敏非常自信地预言，随着人们闲暇时间的增多和消费能力的提高，黑龙江手里这张独具特色的“冰雪牌”会带来更大的商机，冰雪经济也会像雪球一样越滚越大，给整个龙江经济带来一池活水。
压题照片：亚布力滑雪中心（本版照片由王成、高山、孙家驹、胡斌提供。）
百年前的世界与中国
在新旧世纪交替之际，人们难免百感交集：有对未来新的展望，也有对历史的回顾。百年前的上一个世纪之交，世界和中国的情形究竟如何？中华民族又是怎样进入二十世纪的呢？站在新世纪的门槛边，回首当年的情景，感悟历史的启示，将有助于我们在新的世纪里振兴中华，创造更加美好的未来。
百年前的世界
百年前的世界，是一个发展不平衡、两极分化极其严重的世界。欧美一些发达的资本主义国家和日本、俄国，先后进入了资本帝国主义阶段。列强瓜分和重新瓜分世界的斗争达到高峰。亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，社会经济十分落后，成为列强的俎上肉、盘中餐，沦为殖民地、半殖民地和附属国，处境极其悲惨。
这一切，都是不同的国家在不同的历史条件下长期演变的结果。
西欧的中世纪虽是一个黑暗落后的封建时代，但由于这个地区分散为许多各具特色、富有多样性、彼此既竞争又互相促进的小国，有的国家内部又分裂为众多的小国或不相统属的贵族领地，不存在一个像中国那样传统悠久牢固、高度集权的封建专制大国，加以得舟楫海洋之利，便于交流，故商品经济关系得以在封建社会的母胎内较早地孕育成长，改革的阻力也不如中国这么大。十四至十六世纪，欧洲发生了代表新兴资产阶级要求、以人文主义为核心的文艺复兴运动，对封建贵族、教会神学和经院哲学的世界观进行了无情的批判。这次思想大解放和一系列地理大发现，极大地刺激了西欧商品经济和资本主义关系的成长壮大。接着，1640年英国发生了资产阶级革命，1776—1781年美国进行了具有资产阶级革命性质的独立战争，1789年爆发了法国资产阶级大革命。进入十九世纪以后，资产阶级民族民主运动不断发展，其中包括1848年的欧洲革命，意大利的统一，美国的南北战争，德国的统一等。在沙皇专制的俄国，由于国内农民革命和俄国在克里米亚战争中战败，沙皇亚历山大二世不得不于1861年签署废除农奴制的具有资产阶级改革性质的法令。在日本，1868年的明治维新推翻了幕府统治，建立了以天皇为首的地主资产阶级联合政权。总之，到十九世纪七十年代初，英、法、美、德、俄、日等国通过革命、战争或自上而下的改革，已先后建立起资产阶级政权或资产阶级、地主阶级的联合政权。资本主义制度形成了统治世界的体系。
资本主义政治体制的确立对生产力的大发展具有决定性的作用。十八世纪中叶，英国率先发生工业革命，出现了一系列重大发明和技术革新。蒸汽机、纺织机、铁路、轮船等的应用，机器制造业的推广，使生产力似有神力相助而飞速发展。英国完成了从手工劳动到机器大工业、从农业社会到工业社会和城市化的大转变。与此同时，社会结构根本改观，近代无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。资产阶级议会制度、内阁制和政党政治逐渐完善，资产阶级思想文化占据绝对统治地位。英国的对外扩张使它成为世界上最大的殖民帝国。
继英国之后，法、德、美、俄、日等国也先后发生工业革命。从十九世纪七十年代起到十九、二十世纪之交，世界主要资本主义国家完成了从自由资本主义到垄断资本主义即资本帝国主义的过渡。因此可以说，资本帝国主义是和二十世纪几乎同时来到人间的。资本帝国主义的主要特征是垄断，表现为资本的高度集中，垄断组织的形成及其在经济生活中起决定作用；银行资本与工业资本相结合形成金融资本；在商品输出的同时，资本输出占有越来越重要的地位；垄断组织结成同盟在经济上瓜分世界；如此等等。
与此相适应，在上个世纪之交，列强瓜分和重新瓜分世界的斗争达到十分尖锐的程度。这一斗争又因资本主义发展的不平衡空前加剧。1890年美国工业总产值超过英国，1910年德国工业总产值又超过英国，英国丧失了长期垄断世界工业和市场的地位。当后起的德、日、美等帝国主义登上瓜分世界的舞台时，它们惊异地发现已是筵尽席散、杯盘狼藉了。在此情况下，德国大嚷大叫地要求获得“阳光下的地盘”；日本在明治维新后几乎没有经过自由资本主义发展阶段而跑步进入帝国主义国家的行列，开始推行以侵略中国、吞并朝鲜、称霸亚洲为宗旨的“大陆政策”；俄国从十九世纪九十年代起推行“积极的东方政策”，兴修西伯利亚大铁路，与日本争夺中国东北和朝鲜；美国在十九世纪末西部土地开拓完毕后，将注意力转向殖民地的争夺，大力推行门罗主义的“美洲是美洲人的美洲”的方针，视拉丁美洲为自家的后院。英、法等老牌殖民国家受到后起的帝国主义国家咄咄逼人的威胁，为了保持并扩大既得的殖民利益，也纷纷采取行动。十九世纪九十年代，英国放弃了传统的“光荣孤立”政策，积极参与在中国夺取租借地和瓜分势力范围的大角逐。这样，在十九至二十世纪之交，中国成了帝国主义列强侵略和争夺的焦点。
百年前的中国
正当世界资本主义高度发达并过渡为帝国主义之际，中国却处于全面落后的半殖民地半封建状态。清王朝已经病入膏肓：政治腐败，经济崩溃，文化衰落，军备不修，民生疾苦，社会动荡不安。王朝末日和封建社会行将就木的景象随处可见。面对列强的疯狂侵略，中国的民族危机达到极点。
中国是一个有几千年灿烂文明的古国，对人类曾经作出过巨大贡献。直到明末清初，中国在许多方面仍然胜过西方。但中国又是一个举世罕见的旧传统十分牢固、高度集中统一、保守封闭的封建大国。封建专制政体的长期延续使整个社会如一潭死水。到十七世纪后期和十八世纪中国正沉醉于康乾“太平盛世”时，西方已在科学技术、经济、财富、文化等方面占据优势。当欧美主要国家早已完成工业革命时，中国近代工业还刚刚起步。1900年美国钢和生铁的产量分别是1035万吨和1401万吨；德国分别是665万吨和852万吨；英国分别是498万吨和910万吨。而偌大一个中国，直到1928年仅生产钢3万吨，生铁47．7万吨。
生产力发展的严重滞后反过来又导致社会结构的惰性和踏步不前。到十九、二十世纪之交，中国仍然停留在自给自足的农业社会，农民占人口的绝大多数。沿海地区虽已出现少许近代工业和初期的资产阶级及工业无产阶级，但还十分幼弱。传统社会结构虽已开始瓦解，但根基依然牢固。高踞于广大人民之上的，是承袭了几千年封建专制政治制度的清政府。它麻木不仁，夜郎自大，故步自封，自以为是天朝上国，视他国为蛮夷，坚持要“明华夷之辨”。它拒不承认中国各方面落后于西方的事实，拒绝向他国学习，更拒绝作根本性的改革。“天不变，道亦不变”、“君权神授”、“敬天法祖”、三纲五常等极端落后的封建信条，成为他们禁锢人民思想、维护封建专制的利器，极大地阻碍了中国社会的进步。
1840年的鸦片战争撞开了不愿打开的中国大门。当时士大夫中的有识之士林则徐、魏源等人率先睁眼看世界，承认中国落后又不甘落后，提出“师夷之长技以制夷”的主张。第二次鸦片战争后，统治阶级中的改良派的华夷观念发生动摇，提出“自强”主张，大力兴办洋务，进一步向西方学习，有所前进。但洋务运动的着重点在于师其船坚炮利和兴办实业，局限于“中学为体，西学为用”的框架内，即“变器不变道”，没有触及带根本性质的政治制度改革。甲午中日战争中清政府惨败后，康有为、梁启超、严复等人认识到“变政”即政治制度改革是救亡图存、赶超西方的根本。对此，清政府是绝不会容忍的。正如当年血腥镇压太平天国农民革命一样，1898年的戊戌变法终于被慈禧太后为首的封建顽固势力淹没于血泊中。这说明，直到上个世纪之交，中国封建势力还很强大，新兴的资产阶级还很幼弱，封建思想文化仍然根深蒂固。
历史事实表明，无论从经济基础还是从上层建筑看，百年前的中国较之世界先进国家整整落后一个社会经济形态。中国的全面落后给列强的侵略扩张提供了绝好的机会。古老的自给自足的农业社会和腐朽的封建专制远不是高度工业化的、推行经济扩张和武力侵略的资本帝国主义的对手。继两次鸦片战争之后，1871年沙皇俄国悍然出兵侵占了伊犁，1883—1885年爆发了中法战争，1894—1895年清政府在甲午中日战争中惨败于日本。接着，1898年出现列强在中国攫取让与权、强夺租借地和瓜分势力范围的狂潮。从旅大、威海卫、胶州湾、九龙新界直到广州湾，被俄、英、法、德等国强租而去。中国的大好河山，被列强分割为一片片排他性的禁脔。恰在距今百年前的1900年，中国爆发了轰轰烈烈的义和团反帝爱国运动，又因帝国主义八国联军的血腥镇压和清政府的叛卖而惨遭失败。同年，沙皇俄国派兵17万，对中国东三省实行野蛮占领。翌年，清政府又被迫签订《辛丑条约》。
总之，自第一次鸦片战争到1900年，列强通过强加给中国的一系列不平等条约，使中国丧失了大片领土，支付了达到天文数字的战争赔款。列强的租借地、租界和势力范围遍及全国。此外，列强还在中国取得领事裁判权、协定关税权、海关控制权、沿海贸易权、内河航行权、驻军权和开矿筑路等让与权，控制了中国的经济命脉，操纵中国政治。由此不难看出，到上个世纪之交，中国的停滞落后和民族危机已经达到极其严重的程度，中华民族在极度的屈辱之中进入二十世纪。
历史的启示
百年前中国和世界的历史向我们提出了一个无法回避的问题：中国何以如此落后？何以总是挨打？要说明这个问题，远非三言两语所能济事。帝国主义对中国的压迫和掠夺固然是一方面的原因，但最重要的还是清政府顽固拒绝进行彻底的改革。中国封建社会的长期性和牢固性，传统封建文化的积垢太深，成为人们精神乃至整个社会生活难以冲破的桎梏，这也是一个重要的因素。
第一次鸦片战争后，中国近代化的问题已经提上议事日程，但是以清政府为代表的官僚、地主、士绅等既得利益集团，为了维护其反动统治，根本不想进行任何改革。第二次鸦片战争的失败更尖锐地提出了近代化的问题。清政府迫于形势，开始允许兴办洋务，但是只允许在封建传统范围内进行改良，不许越过雷池一步。甲午中日战争后，康有为、梁启超等在光绪帝支持下开始实行的变法即政治制度变革，又被封建顽固派扼杀于摇篮中。这说明直到国家面临亡国惨祸时，统治阶级中的顽固派仍不愿进行重大的改革。
对比之下，欧美先进国家和日本的情况与中国迥异。以日本为例。1868年明治维新以前，这个国家的封建落后状况并不亚于中国。中国于十九世纪六十年代初即已开始推行洋务运动，比日本的明治维新还要早几年。但日本明治维新不仅仅限于学习西方的船坚炮利、科学技术和发展近代经济，而是包括政治、文化教育在内的带根本性的学习。明治维新后，日本迅速实现了近代化，国力大增。二十多年后，甲午一战，将清政府打得惨败，从而将中国推入那个黑暗的世纪之交。
历史启示我们，一个国家要臻于富强并保持富强，必须听取时代的呼声，根据发展的需要，不断地自我更新，力争先进并保持先进。在这里，改革开放是问题的关键。所谓改革，不只是物质经济层面的改革，也包括政治体制和思想文化的根本改革。单纯的经济和科学技术的改良，并不能彻底改变一个国家的命运。所谓开放，不只是经济上的开放，而是包括学习他国各方面的长处，不能限于皮毛。思想文化改革是深层次的改革。我们主张保持并发扬中华民族极其丰富的优秀文化传统，反对不加区别、不顾国情的全盘西化，但百余年来，长期占统治地位的儒家文化禁锢人们的思想，是中国落后的一个重要根源，这是不容争辩的事实。批判和摧毁业已过时的旧文化，在思想文化上不断自我更新创新，也是国家兴旺发达的关键之一，切不可等闲视之。
二十世纪这一百年来，世界和中国发生了惊人变化。1949年中华人民共和国的成立标志着中国人民掌握了自己的命运。改革开放将中国的现代化引上康庄大道，综合国力迅速增长。今昔对比，欣感人类社会前进步伐之不可逆转。未来的一百年，中国和世界将面临许多新的挑战，但必然会变得更加光明美好。只要我们不忘记历史的教训，中国的前途将是不可限量的。
敢于和善于突破难点
干部人事制度改革，关乎改革开放和社会主义现代化建设事业的成败，也是对我们党执政能力和领导水平的严峻考验。
进行干部人事制度的改革，首先要有敢于突破难点的精神状态。邓小平曾指出，中国的事情能不能办好，从一定意义上说，“关键在人”。事实上这一正确判断的另一面则是“难点也在人”。早在改革开放之初，人们就已经认识到，要使人才充分涌现，脱颖而出，必须进行干部人事制度改革。然而，说起来容易，做起来却相当难。一年又一年过去了，这一改革进展迟缓，没有根本性的突破。为什么大家都看准了的事情，做起来却那么难呢？原因固然很多，但首要的一条，是缺乏敢于负责、敢于碰硬、敢于创新的精神。基于这样的认识，中共深圳市委对各级组织人事干部进行了“学与敢”的教育：一是学习我们党的优良传统，敢于同一切困难作斗争，努力保持和发扬共产党人“排除万难，去争取胜利”的英雄本色；二是学习全心全意为人民服务的宗旨，敢于向人民负责，坚持以人民满意为领导行为的最高准则；三是学习深圳特区发展的基本经验，发扬“拓荒牛”的精神，敢于在难点上创新。经过学习和教育，大家普遍认识到，敢于突破难点，是前进者的自信、勇气，是胜利者的气势和精神状态；而作为配备人才资源的组织人事部门，必须有敢于突破难点的创新精神。近年来，在深圳市，“向难点要人才”，“向难点要发展”，已成为各级组织人事部门的自觉行动。在培养、选拔、使用干部的各个环节，在干部人事管理的民主化、科学化、法制化方面，都有了突破性举动，从而为深圳率先基本实现现代化提供了强有力的人才保证。
突破难点，仅有“敢于”是不够的，还必须“善于”。这就需要有严肃的科学态度和脚踏实地的务实作风。对于干部人事制度改革来说，关键是善于从实际出发，按照人才的特性和成长规律办事。
人才具有相对性，对于领导岗位、重要岗位、关键岗位人才的上岗，必须坚持竞争的原则。干部人事工作的实质，就是要把更合适的人才运作到合适的工作岗位上。对于一定岗位来说，会有许多人“基本合适”。为了把“更合适”的人才挑选出来，使用上去，仅靠组织人事部门自身的考察、挑选很难达到目的，必须实行人才的竞争，使“更合适”的人才在竞争中脱颖而出。组织人事部门的主要任务，不应再是“我说谁行谁就行”，而应该是正确制订和实施竞争规则，让那些有用人才依照规则、通过竞争自己走出来。
人才具有社会性，对领导人才的使用必须坚持公认的原则。领导人才走上领导岗位并发挥领导作用，离不开人民群众的信任与支持，因此必须讲究公认。这就是说，拟担负一定领域领导职务的人，必须得到相应领域至少大多数人的支持和拥护。为了实行公认，必须坚持群众路线，进一步提高群众在干部选拔和使用中的发言权。
人才具有系统性，干部人事制度改革必须坚持配套的原则。既要考虑各个环节之间的配套，又要考虑干部人事系统与社会其他系统改革的相互配套。最近一个时期，深圳在干部人事制度的改革方面，着重突破了以下难点：一是突破用人上的论资排辈的难点，进一步完善培养选拔优秀年轻干部的运行机制；二是突破选拔干部上的竞争不够、民主不够的难点，完善公开、平等、择优的民主竞争机制，使广大人才能够“凭真本事”走上重要岗位；三是突破领导干部“能上不能下”的难点；四是突破领导干部交流难，完善领导干部交流机制；五是突破对干部监督虚化的难点，完善对干部特别是主要领导干部的监督机制，使广大领导干部在财产申报制度、审计制度等约束之下，实现他律和自律。这些难点的初步突破，使深圳的干部人事制度改革达到了一个新的水平。
城市建设的新理念
资金是制约城市建设的主要瓶颈，没有资金，城市建设就难以为继。随着城市发展的日益加速，“经营城市”作为一种全新的城市建设理念，正在为人们所接受。这个在市场经济条件下应运而生的新理念，为我们突破资金瓶颈、实现城市建设事业的持续快速健康发展提供了一条有效途径。
经营城市是市场经济条件下盘活城市资产的现实选择。在计划经济时代，市政设施是给人们提供生产、生活条件的无偿服务型、共享型的公共产品，政府对它只投入、不收益，只建设、不经营。在市场经济条件下，必须用市场的眼光重新认识和审视城市。应当看到，城市是国家长期巨额资金投入的结果，实际上是最大的国有资产。我们完全可以运用市场经济手段，对构成城市空间和城市功能载体的自然生成资本（如土地）与人力作用资本（如路、桥）及其相关延伸资本（如路、桥冠名权）等进行重组、营运，最大限度地盘活存量，吸引增量，走出一条以城建城、以城兴城的城建市场化之路。
经营城市是摆脱城市建设困境的必然选择。由于城市建设事关国计民生，投入大、周期长、公益性强，因此，城市建设长期以来都是政府包揽包办，单一投资。但随着城市经济社会的迅速发展以及人们对提升城市品位、完善城市功能的要求日益提高，城市建设所需资金越来越大，单纯依靠财政搞城市建设的路子已举步维艰。要摆脱城市建设的困境，必须彻底改变城市建设政府投入、无偿使用的旧模式，走经营城市之路，根据“谁投资，谁受益”的原则，努力开辟城建资金来源。城市建设既可以由政府投资，也可以由企业、个人投资；既可以启动内资，也可以引进外资，还可以通过股份制的形式吸引多元投资。总之，要变一方投资为多方聚资，变政府包建为全民共建，实行多元化开发，吸纳更多的资金投入城市建设。
经营城市是城市建设实践证明了的正确选择。事实上，经营城市思想近几年已经开始在各地城市建设中得到实践，一些城市因此而受益匪浅。湖南益阳市1996年将市内所有路灯、电线杆上的广告加以拍卖，收入1000多万元。长沙市1997年对累计亏损1亿多元的公交公司进行改革，广泛筹集资金，建立现代企业制度，实行股份制经营，当年五家巴士股份公司不仅没有一家亏损，还新增车辆195台，赢利250万元。近几年，郴州市在探索经营城市中，也尝到了甜头。迄今为止中南地区最大的广场———五岭广场的建设，耗资8000多万元，但郴州市政府没有投入一分钱。广场建设开工伊始，原来只有不到10万元一亩的周边地价便节节攀升，还在动工阶段，第一批20余亩土地就以每亩45万元的价格协议出让；其后又分别以每亩50万元和68万元的地价出让了两宗土地，成功地筹集了两千多万元启动和周转资金；广场竣工后，每亩地定价70万元，也成了抢手货。由此可见，城市建设本身就是一座金矿，只要经营得当，就会带来城市基础设施以至城市经济的良性发展。郴州自1995年撤地建市以来，中心城区市政基础设施共投资7．9亿元，其中财政投入建设资金仅为1．36亿元，其余6．54亿元均由经营城市而来。
新世纪新在哪里
伴随着2001年新年钟声的响起，人类正式跨入又一个新的千年和新的世纪，我们为它振奋，为它鼓舞，一切思想和实践都为它开始新的记录。然而，当人们看着新世纪的阳光时，发现它和昨天几乎完全一样，运载相同的能量，依照相同的色谱，穿越同距离的空间，平静地走向我们，并没有多大的变化。那么，新世纪究竟新在哪里呢？
在新的世纪里，人类会获得新的创造力量。经过世世代代的努力，世界已经发生了深刻的变化。过去的一百年，特别是第二次世界大战以后的五十年，人类的经济、政治、文化更是有了以往任何一个时代都无法比拟的巨大进步。当代科学技术的突飞猛进，彻底改变了人类社会面貌和生活方式。我们积累了丰富无比的物质财富，创造了绚丽多彩的精神生活。信息技术的应用把偌大的地球变成了一个小小的村落。航空航天事业的发展为我们开辟了无限广阔的活动空间。基因遗传工程为人们最终打开生命奥秘之门创造了条件。更重要的是，有了这些积累和储备，科学技术开始随时可能产生具有巨大突破性意义的研究和应用成果，赋予人类以保护和改变世界的有力武器，使人类自身的力量无比强大起来。
面对新的世纪，人类对自己的命运充满信心。上一个千年是血与火的千年。战争和生存是历史演进的基本线索。上一个百年也很不安定。两次世界大战残害了无数无辜的生命，经济增长耗费大量能源，污染了环境，以致人类的生存也受到威胁。经过无数的探索和斗争，世界各国人民认同了一个结论：和平与发展是人类的共同追求。和平是人类生存的基本前提，发展是人类进步的根本保证。在新的世纪，发展不再是单纯的经济增长，而是社会的总体进步，是人类文明全方位的提升。人类不再以传统的方式积累财富，而是依靠科学技术创造新的能源，创造知识经济，实现可持续发展。人类将真正成为战胜自己的强者，自觉地把握未来的命运。
在新的世纪里，人类将共同迈向美好的未来。人类在长期的生活中，培养和造就了多种长期并存的思想形态。野蛮与文明，落后与进步，强权与民主，压迫与自由，所有相互对立的矛盾，终究要靠人民的力量来解决。社会主义作为一种思想和制度，同已存在几个世纪的资本主义激烈斗争了一百多年，虽然遭受挫折却依旧傲然挺立。有中国特色的社会主义，在占世界人口近四分之一的中国生机勃勃。在新的时代，社会主义者一定会以更加宽广的胸怀，努力学习和借鉴人类创造的一切优秀成果，丰富和发展自己。全世界劳动群众也一定会以更加宽广的眼界总结历史，观察现实，勇敢接受和实践一切符合全人类根本利益的优秀思想和信念，改造世界，推动人类进步。
对于中华民族，新世纪的新意更加丰富。在上一个世纪，在中国共产党的领导下，中国人民赢得了独立和解放，战胜穷困，走向小康，找到了通向繁荣富强的正确道路。在新的世纪，中国共产党将迎来自己的一百年生日。经过改革开放和执政考验的党，将更好地代表中国先进社会生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，与时俱进，永葆青春。我们的人民共和国将迎来自己的一百年生日。经过亿万人民的努力奋斗和辛勤建设，将基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，实现中华民族的伟大复兴。这是一个新的起点。中华民族将在国际经济政治文化舞台上，为人类的和平与进步作出更大的贡献。
新世纪之新，就新在这里。我们迎接它，是迎接人类进步的理想；我们庆贺它，是庆贺人类自身的伟大力量。实现新世纪的理想，靠我们继续奋斗，靠后人不断努力，靠全人类共同创造。
为何要把增加农民收入摆在突出位置
中央经济工作会议提出，要加强农业的基础地位，把增加农民的收入放在经济工作的突出位置。这是关系国民经济发展全局的一项具有重要现实意义的决策，在实践中必须认真贯彻。为什么这么说呢？
首先，持续不断增加农民收入，提高农民生活水平，始终是农村工作的出发点和落脚点，也是扩大内需、保证经济持续增长的动力。农业是国民经济的基础，农村有着巨大的市场。多年来的经验表明，只有提高农民收入，才能不断开拓农村市场，扩大有效需求，经济发展才会有动力、有活力；只有增加农民收入，各项改革才会有比较大的回旋余地，收到预期的成效。一句话，农民手头宽裕了，国民经济这盘棋就可以走活走好。可以说，人民的物质文化生活能否有较大改善，城乡经济能否协调发展，“十五”期间国民经济和社会发展的主要目标能否顺利实现，增加农民收入起着至关重要的作用。
其次，“九五”以来，我国农业综合生产能力显著提高，粮食等主要农产品实现了由长期短缺到总量平衡、丰年有余的历史性转折，为国民经济发展和社会稳定作出了重要贡献。但是应该看到，近年来农民收入增长缓慢，许多地方特别是一些粮食生产区出现徘徊不前的局面，城乡居民收入差距进一步扩大，已成为现阶段农业和农村工作面临的新问题。这是农业结构不合理、农业劳动生产率不高、农业基础不牢固和农村城镇化水平低等问题的综合表现。这种状况必须下决心加以扭转。如果农产品价格不能保持在一个合理水平，农民的生产积极性就会受到影响；如果农产品供给能力的提高不能给农民带来实惠，来之不易的供求平衡局面就会发生逆转；如果农民购买力得不到稳定提高，扩大内需的方针就收不到预期的效果；如果农民的投入和积累能力不强，我国农业的国际竞争力就难以提高；如果农民生活不能继续得到改善，影响农村稳定的因素就会增加。因此，必须高度重视农民收入问题，把千方百计增加农民收入作为新阶段农业和农村工作的根本任务，并放在整个经济工作的突出位置。
第三，解决农业增产不增收的问题，关键是要调整与优化农业和农村经济结构，广辟增收渠道，扩大增收空间，营造增收环境，减轻农民负担。当前，应围绕增加农民收入，继续按照适应市场、因地制宜、突出特色、发挥优势的原则，制定农业生产结构调整的规划，并通过政策引导、信息服务、金融支持、技术示范等手段，加强对农业和农村结构调整的引导，为农民增收创造良好的条件。大力扶持以公司加农户为主要形式的农业产业化经营，发展农产品深加工，延长产业链，实现转化增值，提高农业的综合效益和农产品的市场竞争力。结合乡镇企业调整和小城镇建设，积极发展商业、饮食、服务和旅游等第三产业，扩大农民就业和增收的空间。加快发展畜牧、水产、林果和花卉业，促进农业内部结构合理化和产业间的良性循环，为农民增收创造更多的亮点。重视搞好农产品市场特别是批发市场建设，充分发挥农民经纪人和各种中介组织的作用，让农民更多地感受市场信息，了解市场行情，便捷地组织和出售农产品，从中得到应有的收益。同时，要加快农村税费改革步伐，减轻农民负担，真正把农民的积极性保护好、引导好、发挥好。
心系读者关注社会———社会观察版致读者
光阴荏苒，转瞬间我们已走进二○○一年，跨入了一个新的世纪。在此，首先向读者朋友送上我们的良好祝愿，祝大家新年新禧，新世纪大展宏图！
新年伊始，人民日报调整了部分版面，由群众工作部主办的社会调查版从今天起更名为社会观察版，依然是每周一期。
社会观察版是社会调查版的继承和发展。社会观察版会继续保持与读者心心相印的传统，与读者一起，关注社会生活各个领域的发展和变化。同时，社会观察版将加大舆论监督的广度和力度，增加深度报道，提高报道质量，力争形成自己的风格和特点。
社会观察版将尽可能准确地把握时代的脉搏，以高度的政治责任感和历史使命感，肩负起观察社会、研究社会、促进社会各项事业健康发展的神圣责任，充分发挥言论优势，做好热点评述、舆论引导工作。
社会观察版将集中力量，精心策划选题，针对群众关心、领导关注的社会热点、难点、焦点问题，组织记者进行专题调查、剖析与思考，写出有分量、有影响的稿件，力促有关部门采取措施，解决问题。
社会观察版将及时、客观、多角度、多层面地反映社会各阶层、各群体对某一社会问题的看法和意见，并利用人民日报的指导性和权威性以及发行量大、覆盖面广等优势，采取典型调查与问卷调查相结合的方式，了解和反映社情民意。
社会观察版将在精编、精选稿件上下功夫，力求刊出的稿件内容充实、语言朴实、说理透彻、观点明确，有较强的针对性、含读性和指导性。同时，不断改进版面设计，尽量做到美观大方。
社会观察版诚邀广大读者给编辑工作提出意见、建议和要求，热诚欢迎各界人士赐稿。我们拟开设以下栏目：《记者观察》、《专题调查》、《观察与思考》、《追踪报道》、《焦点透视》、《热点评述》、《社会聚焦》、《实话实说》、《各抒己见》、《来自基层》、《社会一隅》、《社会短波》、《警世醒人》、《社会扫描》、《朴素人生》等，还会根据情况随时增设新的栏目。
来稿请寄：人民日报社群工部社会观察版；邮政编码：100733；电话传真：010—65092341；电子信箱：caibian3＠peopledaily．com．cn
（本报群众工作部）
福建武平县取缔300家地下爆竹生产作坊（附图片3张）
为了确保人民群众生命财产安全，福建省著名的“花炮之乡”———武平县，最近开展了为期一个月的专项整治工作，取缔集家庭生活、生产烟花爆竹、爆竹原材料（产品）仓库于一体的“三合一”地下爆竹生产作坊。
春节即将来临，又正值“冬闲”，有生产烟花爆竹传统的武平县十方等乡镇的村民们在利益的驱动下，置安全于不顾，利用传统土法生产工艺，在家中大量非法生产、销售烟花爆竹。这些“三合一”家庭地下烟花爆竹生产作坊，像一颗颗“定时炸弹”，随时威胁着当地村民的生命财产安全。针对这种情况，武平县委、县政府成立了由县领导同志挂帅的整顿领导小组，制订了专项整治工作方案，县公安、工商等有关部门密切配合，采取“堵、疏、管、治”的方法，对非法生产烟花爆竹的家庭地下作坊逐一登记摸底，认真做好业主的思想工作，以取得他们对整顿工作的理解与支持。在这个基础上，公安机关还从原料采购等方面加以严格控制，统一发放“准购证”。武平县十方镇乐畲村妇女吴某在自己家中非法生产烟花爆竹，当执法人员依法取缔她家的地下生产作坊时，她阻挠、殴打执法人员，受到治安拘留10天的处罚。至去年12月6日，武平县共取缔“三合一”家庭烟花爆竹生产作坊300家，收缴销毁不合格烟花爆竹成品4吨、原材料2吨。一大批安全隐患被消除，群众拍手称快。（福建龙岩市公安局张春波郑湛陈昆明）
图片：
图①：宣传教育，到户到人。
图②：劣质产品，依法收缴。
图③：查封取缔，决不手软。
李四娃热心宣传：办家庭影院月盈利千元
内蒙古锡林郭勒盟太仆寺旗农民、二十五岁的李四娃办了一个家庭影院，虽然条件简陋，却总是座无虚席。至今，他已为乡亲们放映五百多场次，放映《开国大典》、《烈火金钢》等爱国主义影片一百余部，放映《快速养猪法》、《计划生育》、《小麦田间管理》等科普片二百七十多部，李四娃每月纯盈利一千多元。（内蒙古锡林浩特一电厂周军）
连云港机关干部：天寒人心暖捐衣又捐被
二○○○年夏秋之际，江苏连云港市灌云、灌南二县遭受严重水灾。入冬后，这两个县五个重灾乡的农民因缺少棉衣棉被，过冬有困难。连云港市机关工委和市妇联得知这个情况，立即向各单位发出倡议，得到积极响应，短短十天就收到市机关九十三个单位一万多名干部职工捐赠的棉被三千八百三十四条、棉衣五千零五十件以及其他衣物七千一百六十三件。很快，这批衣物就送到两县五个乡二十一个村的五千四百六十二户农民手中。（江苏连云港市蔡晓雨）
迟到的结果———临武县一起校园悲剧处理的前后
编者按：一起责任清楚、案情并不复杂的安全责任事故，拖了一年多，在上级过问、督促下才有了结果。现实生活中类似情况并不少见。一些地方、部门遇到矛盾或棘手问题不是积极设法解决，而是能推则推，能拖则拖，甚至宁肯僵持下去也不寻找解决矛盾的办法，以致群众上访、告状不断，小事酿大，矛盾激化。尽管有关部门或当事人可以找出种种原因和借口，但是他们都无法回答一个严肃的问题：作为一级政府或职能部门是否认真履行了应尽的职责？作为人民公仆是否真正代表了人民的利益？
2000年11月22日，湖南省临武县城关完小学生刘任志的父亲刘建湘同意了校方对发生在1999年的11·16事故处理赔偿意见。与此同时，县教育局决定免去在这一事故中负有重要领导责任的校长李新文的职务，并将其调离。这起发生在校园内的重大安全责任事故在一年后终于有了结果。
1999年11月16日10时25分，临武县城关完小第二节课的下课铃响之后，除一年级不做课间操，其他年级部分班级的同学像往常一样，争先恐后赶往操场，准备做课间操。当时学校正在修缮升旗台，操场上堆放着建筑材料，并停有一辆翻斗车。教导主任胡金苗在征得校长李新文同意后，通过广播通知课间操暂停。听到通知后，已经到达操场准备做操的学生开始跑回教室，而一些下课晚的班级的学生没有听清广播，继续朝楼下跑。一时间，在一楼中间的楼梯口挤满了学生，混乱中多人被挤压、踩伤，此时没有一个老师在场。直到学生的哭喊、呼救声响成一片，才惊动了紧靠楼口的一位教师。由于当时秩序大乱，她无法控制局面，其他老师陆续赶到后才将学生慢慢疏散。受伤的学生被送往县中医医院救治，其中，三年级三班学生刘任志因伤势过重于当晚6时05分死亡。这是一起重大安全责任事故。事故发生后，县委、县政府在组织力量全力抢救受伤学生的同时，责成监察、检察、公安、劳动、教育等部门组成工作组，调查事故原因及处理善后事宜。去年七八月份，本报陆续收到该校一些学生家长和教师来信，反映处理不公。
记者在调查中发现，从表面上看，这起安全责任事故的发生是因为“不做课间操”这个临时决定引起的。但实际上这一悲剧的发生是这所学校忽视安全教育的必然结果。
城关完小是临武县一所重点小学。出事的这栋教学楼为4层24间教室，设有两个楼梯。在使用中，学生数量严重超标，教学楼超负荷使用，为事故的发生埋下了隐患。另外，学校规定，学生不许踩踏教学楼前两楼梯之间的草坪，致使原本可从东面楼梯上下的学生也必须经过中间楼梯的进出口，唯一的楼梯常常在同一时间里挤满了学生。
城关完小尽管各项安全规章一应俱全，所制订的《城关完小年级工作月评估方案》和《城关完小校务日志评分细则》上都有安全考核内容，但是安全管理工作并没有真正作为重要内容列入学校考核范围，学校没有明确安全管理职责，也没有定期检查学校安全措施落实情况，规章制度成为应付上级检查的一种摆设。据了解，1998年上学期，学校曾发生过学生拥挤致使一名学生受伤的事故，但没有引起校方的重视。在此之前，曾有老师在一次校行政会上提出楼梯口狭窄，经常出现学生拥挤现象，建议在楼西侧增开楼梯口，分散人流。由于学校经费困难，这一建议未被采纳。很显然，这是一起因学校平时疏于安全管理造成的重大安全事故。但是，校领导事后仍认为，学校在安全工作上“做到家了”，事故的发生只是一时疏忽，是“意料之外的事”，强调学生过多，很难做到万无一失。
这样一起因管理不力、失职造成的校园人身伤亡事故发生后，县委、县政府对负有重要领导责任的校长李新文、负有直接责任的教导主任胡金苗分别给予党内严重警告处分；县教育局撤销了胡金苗的职务。记者调查期间李新文还在主持学校的日常工作，加之他对所犯错误和应该承担的责任缺乏正确认识，对受害学生的善后处理不尽合理，引起一些教师和学生家长的不满。记者将调查的情况向郴州市委反映后，市委领导同志高度重视，派人多次来到报社听取意见，沟通情况。在市委直接过问、督促下，临武县委、县政府与有关部门于11月22日同死者家属就善后事宜重新进行协商并达成共识，同时，县教育局决定免去李新文职务，调离该校。至此，这起校园伤亡事故才得以妥善、公正解决。
谨防“歪参谋”
某局长在接待前来检查工作的上级领导时，对是否送礼有些犹豫不决。这时马上有人“参谋”道：“送一件价值两千多元的高档皮衣，发票就开办公用品报销。”这一“歪点子”，居然被局长欣然采纳。
在日常生活中，总有那么一些爱给领导出“歪点子”的人，群众称之为“歪参谋”。这些人对如何执行党的方针政策无所用心，出不了什么好主意，而搞起不正之风的歪点子来却显得“精明过人”。一项政策制度刚刚出台，他们便挖空心思研究“对策”，琢磨如何变着法子为个人或小团体捞好处，并瞅准机会向领导干部“进言”。他们这样做，看起来是在为领导出谋献策，而事实上是在给领导帮倒忙。有些领导干部栽跟头，往往就是坏在这些“歪参谋”身上。
一些“歪参谋”之所以能把自己的“歪点子”变成某些领导人的错误决策，并且每每获得“脑子灵”、“会办事”之类的赞誉，这还得从领导自身找原因。有的领导干部本来不想搞不正之风，但往往经不起“歪参谋”的蛊惑，从而放弃原则“以歪就歪”。有的领导干部则属于政策水平低，是非不分，邪正不辨，糊里糊涂听信“歪参谋”的“歪点子”。有的领导干部本身就有“歪心”，因而与“歪参谋”一拍即合，歪到一块。由此可见，谨防“歪参谋”的根本办法是以正治歪。只要各级领导干部都能在大是大非面前保持清醒的头脑，坚持原则，身正行端，那些“歪参谋”是断然没有市场的。
不按规定报建施工不具资质管理政出多门
单位装修工程问题多
最近，江苏邳州市审计局在对全市行政、企事业单位装修工程进行审计调查时发现不少问题：
多数建设单位未按规定报建。据统计，近三年中全市有行政、企事业单位装修工程项目162个，工程投资额为2465．85万元，其中93％的工程项目未按规定报建。很多自行开工的单位，工程没有编制概（预）算，没有合同协议，也没有设计图纸。
施工单位不具备相应资质，工程质量难以保证。在162个装修项目中，施工单位有资质并取得施工许可证的仅39家。邳州市的施工队伍大都是个体经营，一般三五人到十多人不等，无证、无照、无技术，流动性大，没有固定场所。有的承包方互相攀比、竞相压价，使工程质量难以保证。如市某金融单位1998年投资近百万元装修新办公楼，施工单位不具资质，结果不仅装饰材料多购置近20万元，也未能通过有关部门的安全验收，工程多处扒掉重建，造成很大损失。
装修市场多头管理，政出多门。近年来，国家建设和轻工等行业管理部门虽然都为规范装修市场制定了相关规定，但目前管理体制尚未理顺，突出表现在两家管和两套定额同时存在，扯皮的现象时有发生。
监督力度有待加强。调查发现，许多装修项目完工后，没有任何部门对其质量进行检查和验收，工程质量无保证。有的单位不严格执行合同协议，有的工程财务管理混乱，有的弄虚作假，损害了国家和集体利益，给不法分子以权谋私、侵吞国家和集体资财提供机会。如我们最近审计市某局1999年办公楼装修工程，原报价53．62万元，审定为32．14万元，“水分”21．48万元。市某公司1998年室内装饰工程原报结算38．76万元中，“水分”达43．42％。
形成上述问题的主要原因，一是多数建设单位工程管理意识不强；二是装修工程管理的有关法律法规不配套，没有形成统一的市场管理机制；三是有关管理部门各自为政，监督乏力。
我们建议：一是各单位领导要提高加强装修管理的认识。二是有关职能部门要按照《建筑法》、《建设工程质量管理条例》等法律、法规，实行统一管理。三是进一步加强审计监督。（江苏邳州市窦道亚）
姚铜梅婚事新办：省下彩礼钱办个幼儿园
江西宜丰县新庄镇楼下村姑娘姚铜梅，二○○○年下半年，结婚嫁到该镇筠山村，说服丈夫婚事新办，用省下的五千元彩礼钱办了一个幼儿园。她教孩子们讲卫生、唱儿歌、学习简单的计算和常用字。她说，看到孩子们天天有进步，自己心里很踏实、很幸福。当地干部群众对姚铜梅的做法交口称赞。
（江西宜丰县晏志勇）
他们为何不负债？
近年来，农村乡镇和村级组织负债的现象比较普遍，不少村已到了不堪重负的程度。据有关部门提供的资料，目前六安市188个乡镇和一个办事处都不同程度地存在着负债问题，3402个村中，负债面达92．2％。然而，在众多乡村负债的情况下，也有“风景这边独好”的不负债和几乎不负债乡村，那么———
近日，我们专程到不负债的舒城县孔集镇双丰村、龙河镇高潮村，以及负债极少的霍邱县白莲乡、户胡镇进行调研，发现这些乡村的做法值得借鉴。
培植财源，因地制宜。双丰村利用靠近县城和206国道穿村而过的地理位置优势，农贸工并举，引导农民搞反季节蔬菜生产；鼓励村民发展三产；村里兴办了三个企业，规模不大，效益较好。这个村人均只有0．447亩土地，1999年人均收入达到2461元。高潮村一是积极引导农民调整农业结构，由过去单一的粮食种植改变为现在的一油一稻，发展经济作物。二是组织劳务输出，每年组织400多名剩余劳动力外出经商或务工，每年至少增收160万元。三是支持个体私营经济发展。白莲乡努力开拓农民增收之路，抓典型示范，收效明显。井庄村水面发包收入每年稳定在16万元，王水圩村闸口村民组32户，每户养猪年收入都在万元以上，老元村磨盘组屠学昌等3户农民养狐狸，年收入2万多元。户胡镇实施“金果战略”，从安徽农业大学引栽猕猴桃300多亩，今年已挂果，一般亩产2000公斤，毛收入都在七八千元，最高的可达万元。另外，大力发展养猪、养鱼业。镇里成立了集良种繁殖、饲养供应、防疫、销售于一体的镇养猪协会，发展会员5600多人，带动了全镇97％的农户养猪。1999年全镇生猪饲养量17．48万头，出栏12．44万头，养猪产值近亿元，农民人均来自养猪的收入500元。
税费征收，足额到位。税费征收工作历来是乡村干部的一件大事、难事。但这几个乡镇在税费征收上，由于工作深入细致，又能按规定的标准征收，几年来的税费征缴任务都能完成不留尾欠。高潮村在税费征收中充分发挥党员、干部、村民代表的示范作用，并对“钉子户”、“难缠户”的税费严格依法征收，使得这个村历年税费征收基本没有尾欠。白莲乡实行干部带头缴税费，收款、记工和算账一律由村民主理财小组承担的做法，消化村级债务，此外，还积极做好400亩抛荒土地的流转工作，使抛荒土地的税费没有流失。户胡镇率先实行税费改革，把不该收的坚决减掉，农民心服口服，都能主动地按要求完成各种上缴。
支出管理，严格规范。双丰村和高潮村的村干部处处精打细算，从不乱花一分钱。一些公益性事业和业务工作，都由村干部自己承担。村里定期公布村级财务收支情况，严格招待费、差旅费管理，规范票据使用，使得村级各项支出降至最低程度。白莲乡以制度管支出，推行政府采购制度，并做到来人招待一律在乡食堂，招待超标的，由作陪人员掏腰包；办公用品一律由办公室购置；乡机关因公租用车辆一律由书记或乡长签字批准。户胡镇对机关用车、工资、文书管理、公费医疗和来人招待等支出，也有严格的制度规定，领导带头执行，任何人不得违反。去年上半年，镇里还清理了不在编人员73人，节约开支约40万元。
兴办实事，量力而行。高潮村始终坚持村级建设必须经过两委讨论后交村民代表大会讨论决定的议事制度。该办的事一定办，而且一定要办好，如村里每年都从有限的资金中拿出一部分支持农业结构调整，重点扶持一批懂技术、积极性高的示范户。同时，对不该办的事坚决不办，不急办的事不超前去办。几年来，这个村用有限的集体财力兴建了10间校舍，新增了1台变压器和4间标准配电房等，共投入资金15万元。目前，村里有5500元的节余。白莲乡和户胡镇根据自己的财力状况，从农民最实际、最迫切的需要出发，集中财力保重点、办急事。白莲乡近两年自筹资金120万元，修建了三个提水站，为农民种田提供水利保障。户胡镇去年共投入70万元为群众架电和安装主街道路灯，投入18万元用于农田基本建设，投入64万元为8所村办小学改建校舍，群众十分满意。
通过调查我们得到几点启示：
发展经济要实事求是、积极稳妥。上述四个乡（镇）村，之所以能实现不负债或基本不负债，主要得益于他们能量力办事，科学决策；得益于他们不盲目投资，不乱铺摊子，不搞“面子工程”、“政绩工程”；得益于他们从“农民增收，农业增效，财政增长”的角度去发展农村经济。而一些乡（镇）村之所以负债累累，重要原因之一就在于他们不能因地制宜制定发展战略，急功近利，盲目投资。
财务支出要精打细算、真抓实管。乡村两级债台高筑，主要原因是对财务支出缺乏精打细算、严格监督、真抓实管。而双丰、高潮、白莲、户胡的成功就在于他们有一套完善的自我约束、监督管理、精打细算的机制，并把它们落实到具体工作中。
领导班子要廉洁奉公、勤政为民。说一千道一万，一个清正廉洁、勤政为民、严于律己、以身作则的领导班子，是搞好乡村集体经济和各项工作的关键，也是无负债或负债少的根本所在。（安徽六安市委办公厅李景煜卫先庆邵必明）
探望新花枝（附图片1张）
“老去又逢新岁月，
春来更有好花枝。”
明代这位诗人的两句诗，打动了我的心，好似为我而作的。
老人念旧，况逢佳节。忆风雨如晦的旧时代，充耳的无非是好听的口号，变幻的旗色，人民倒在地下，官僚乐在高处，有瓜分之危，国将不国。
在共产党领导下，地覆天翻，这些痛心疾首的旧事，俱往矣；且看今朝：国力强大，屹立东方，百事兴旺，与日俱增。我抒情吟诗：“胜景贪看随日好，余年不计去时多。”冬天卷尾，我拭老眼，真心一颗，等待春来，探望更美更好的新花枝！
放眼新世纪（附图片1张）
人生苦短。我们竟然成为走进新世纪，新千年的幸运人群。
送旧迎新的不眠之夜，遥望天际的晓星残月，历史有悲歌亦有壮歌不绝于耳，有浅唱低吟萦绕在心头。一千年的烽火沧桑，一百年的荣辱兴衰，屈辱的烙印至今还灼烫人心。一千年的不屈不挠，一百年的前赴后继，前人留下的功勋与骄傲至今还激励着我们。
张开情怀，迎接新世纪绚丽的曙色，迎接新世纪的第一缕阳光。让我们放声歌唱吧———歌唱生活，歌唱劳动，歌唱理想，歌唱爱情，歌唱时代，歌唱人生……用心去歌唱，声音才不会嘶哑。用心去歌唱，才能唱出酸甜苦辣，唱出喜怒哀乐，唱出一腔壮志，唱出万般豪情。
白发的老人栽种绿荫，留下绵延不断的希望给子孙；黑发的后生走向世界，迎着八面来风抖擞精神。我们的共和国正是在一代又一代人的歌声中，走向繁荣，走向强盛。
脚踏实地（附图片1张）
新世纪到来了，我十分感慨，想法很多。
我想起了1958年，当时是为了庆祝党的生日，周恩来总理十分希望我们北京舞蹈学校（北京舞蹈学院的前身）能够把象征着西方艺术的芭蕾舞搬上中国的舞台。在那个时候，《天鹅湖》这部宏大而精美的经典之作对我们来讲十分陌生，而且时间也很是紧张。但我们凭着一股子单纯的执著与热情，坚信“外国人能做到的，我们中国人也能做到”。短短几个月，没日没夜地排练磨合，琢磨剧情，理解人物。汗水泪水流在一起，脚尖痛得睡不着觉。终于6月30日，我们在天桥剧场成功地演出了中国第一场芭蕾舞剧《天鹅湖》，台下的周恩来、陈毅、茅盾等同志都非常满意与兴奋。总理走上台来，亲切慰问我们……
那晚的演出依然历历在目，而时间已匆匆过去几十个年头了。我始终希望自己保持一颗平常心，总是审视自己走过的路，要求自己多想想，多听听，多看看。
现在，新世纪的太阳升起了。这一时刻，我首先想到的是四个字：脚踏实地。对自己、对艺术、对生活，都要有着踏实的态度，学习再学习，钻研再钻研，沿着自己的路走下去，因为艺术是无止境的，需要的就是我们一步一个脚印地去做。
芬芳誓言（附图片1张）
不寻常的岁尾，搦管自思：二十世纪过得怎样？二十世纪过得很充实，越到世纪之尾越充实，因为已做好了喜迎2001年的准备。
在国家广播电影电视总局的关怀下，中国电影家协会于2000年秋拍完了一部反映海峡两岸亲情的新影片《芬芳誓言》。这部影片得到了社会各界和众多台湾朋友的热烈支持，作为编导，我很是感动。
影片里有的角色由台湾友人出演。在开机仪式上，从各地赶来祝贺的台湾朋友都发表了情意深长的讲话。一位长者在讲话中热泪盈眶地说：我们终于盼来了一部海峡两岸都会喜欢的影片！
影片拍到尾声时，有一个场面需要很多台胞参加。在我们的邀请下，一些朋友再次放下手上的生意，专程从台湾赶过来参加拍摄。这个场面拍了四十多个小时———两天两夜，十分辛苦，而他们始终精神饱满。当拍到大家发自内心呼唤“海内外中华民族儿女团结起来，共创二十一世纪”的镜头时，所有参加拍摄的人都被这种壮怀激烈的豪情所打动，振奋不已。
影片《芬芳誓言》是献给跨越世纪的海内外亲人的一件礼物。值此吉日良辰，谨向海内外朋友致意：愿家和万事兴，国家昌盛，海峡两岸人民早日团圆。
少浮躁多创作（附图片1张）
回顾过去的一年，是我最忙碌的一年。如果说人也和果树一样有“大年”和“小年”之说，那么2000年就是我音乐创作上的一个“大年”。我愿用这“大年”的创作丰收为新世纪的到来献上自己一份小小的礼物。
2000年上半年，我为一台舞剧《大漠孤烟直》创作了音乐，这是我和台湾新古典舞团和台北市立国乐团的一次合作。这台舞剧于5月13日在台北首演。6月份我创作的交响音画《太阳岛》、交响叙事曲《霸王别姬》由柏林爱乐交响乐团在一年一度的“森林音乐会”上演出。我有幸应邀到了音乐会现场，并被指挥请上台和现场两万多热情观众见面。2000年7月份我带着新创作的室内乐作品《关山月———丝绸之路印象》，来到美国。这部新作品被大提琴家马友友选中，并在美国成功首演。
2000年下半年我一直在为中央电视台新版电视连续剧《笑傲江湖》的音乐创作而紧张工作着，预计《笑傲江湖》将于新世纪的春天和观众见面。我希望广大观众能喜欢这部戏，当然更希望大家能喜欢戏里的歌曲和配乐。
面对新的世纪，我仍将保持一种沉静的心态，少浮躁，多思考，努力创作，勤奋耕耘，为繁荣祖国的音乐创作而努力，为中国的音乐走向世界，让世界更多地了解中国音乐文化而努力。
跨世纪的中国戏剧（附图片1张）
二十世纪中国戏剧的存在呈现出这样一个过程：话剧，作为外来的一种戏剧形式不断地民族化；戏曲，作为传统的一类戏剧形式不断地现代化。这个过程是在艺术实践中，由认知到认定，并经不懈地探索的过程，是一个世纪以来几代戏剧人的共同追求。
现代化在中国戏曲这一艺术门类之中的普遍体现以及中国本土话剧的出现，并由此而涌现出了一批优秀剧目和灿若繁星般的剧作家、戏剧表演艺术家及导演艺术家，这是二十世纪中国戏剧的骄傲！
话剧的民族化与戏曲的现代化这个命题所包容的是：戏剧以中国人的审美标准和形式，表现现代生活与现代意识。随着时代的脚步，中国人的生活在飞速地变化，人们对主、客观世界的认知在不断地深入，思想意识、审美情趣随之不断提高。因之，我个人认为：“民族化”与“现代化”的命题，仍然是中国戏剧在新的世纪之中所要完成的，这个过程仍要继续下去。
握别二十世纪！（附图片1张）
中国人是在八国联军占领北京、丧权辱国、割地赔款、浴血洒泪、受辱含恨状态中进入二十世纪的！中华儿女就是不服这个软，不认这个输，一个接一个，一批接一批，一代接一代浴血苦战半个世纪，才在天安门上宣布“中国人站起来了！”又经过半个世纪摸爬滚打，到二十世纪末竟以经济建设成果，综合国力的提高引得世界瞩目，中国人终于挺起腰板，意气风发，在“从今走向繁荣富强”的歌声中跨进二十一世纪！
如果说二十世纪是中国凤凰在血与火的洗礼中获得新生的世纪，我们没理由不相信二十一世纪，是它展翅翱翔，光彩焕发的世纪！光宗耀祖的世纪！
世纪的告别（附图片1张）
近来，记者们都热衷一个话题：当新的世纪到来时感受如何。在这种反复的问询中，我才切实地感觉到了一个新的世纪已经跷足可触，我们正处于一个告别和期待的兴奋之中。
正在兴建和刚刚开通的高速公路，对于泥泞和坎坷的小路是一种告别；漂亮的绿树和如茵的草地，对于荒草和垃圾是一种告别；载人的宇宙飞船，对于火铳是告别；把纸屑果皮扔进垃圾箱，对于随意乱扔废物随地吐痰是一种告别；发自灵魂的颤音，对于新老“八股”腔调是一种告别；绷紧的牛仔服显示的优美曲线，对于古典的现代的辫子和裹脚布是一种告别；邓小平倡导的实事求是理论，对于自欺欺人的牛皮作风是一种告别……
告别的仪式发生在当代中国的每日每时，发生在城市和乡村，发生在内地和边疆，发生在古老的长安和新兴的西安。
告别的祭礼发生在当代中国人的精神世界和心灵世界里，老人和年轻人都在进行着各自的告别。告别痛苦，期待欢乐；告别枷锁，期待舞蹈；告别腐朽，期待新生；告别龌龊和屈辱，期待明朗和舒展；告别虚伪，期待真实；告别愚昧和愚蠢，期待清醒和智慧……
告别是精神和心灵的剥离。
完成一次剥离就完成了一次弃旧图新的过程。剥离是旧的心理秩序被打乱、新的心理秩序重新构建的过程。人的心理秩序决定人的精神世界，而人的价值观道德观又网织着心理秩序；新的观念首先冲击的是旧的观念，也就冲击扰乱旧的心理秩序，重构新的精神世界。这个过程恰如剥离，完成一次就轻松一次，就新生一回，就跃上一个新的心灵境地。剥离无疑是一个痛苦的过程，经受了这个痛苦完成了这个过程，也就挣脱了心灵的枷锁，获得一次精神的解放和自由；经受不住这个痛苦就可能捂死在旧的秩序的罗网里。剥离不会是一次性完成的，有如蚕之蜕皮，一次又一次地剥离的完成，一个民族的精神体魄也就逐步得以复兴复壮了。
2000年12月31日的最后一秒，我和我的民族站在一个新的世纪的临界线上，做一次世纪的告别，聆听新的世纪的第一响钟声，迎接第一个黎明，想来真是千载难逢。
希望（附图片1张）
希望我们在下个世纪能够节约地生活，因为上个世纪我们已经消耗得太多。我们要一寸一寸地耕耘土地，一粒一粒地播下种子，再颗粒归仓。我们要用清洁的、葫芦瓜做成的瓢，一瓢一瓢地舀水，小心别脏了河流。我们要一棵一棵地种下树木，补充日益稀薄的氧气。我们要一个字一个字地学习，千万不要浪费前人的苦思冥想，也要让他们的果实颗粒归仓。我们还要一个字一个字地，好好地写，不要糟蹋文字，每一个字都得来不易，包含着几千年的劳动，要将它们用在有益的地方。再有，我们要一日一日地，认真地生活和体会，获取深刻的经验，而不是一堆表面的印象。我们更要一个人一个人，诚恳地相处，积起天长地久的情感。经我们手消耗的东西，都要经我们手补上，让贫瘠的我们再富足起来。
认清形势坚定信心———一论今年全党全国工作的指导方针
今年是进入新世纪的第一年，是全党和全国人民按照党的十五届五中全会规划的蓝图，踏上现代化建设新征程的第一年。中央确定今年全党全国工作的指导方针是：认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进。深刻领会、认真贯彻这一方针，对于做好今年的各项工作，顺利实施“十五”规划，进一步开创改革开放和现代化建设的新局面，具有重要意义。
认清形势，坚定信心，就是要全面审视当今世界政治、经济、科技发展的大趋势，深刻认识我国经济发展的阶段性变化和面临的新任务，实事求是地分析有利条件和不利因素，抓住机遇，应对挑战，坚定不移地实现我们确定的各项奋斗目标。
当前的国内外形势对我们是有利的。国际上，进入新世纪，多极化趋势在曲折中发展，维护和平的力量在不断增长，和平与发展仍然是时代的主题。我国外交工作取得的成绩，增强了我国在国际事务中的地位和作用。我们争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。经济全球化进一步加深，这是世界经济和科技进一步发展的必然趋势。在这一过程中，发达国家凭借经济和科技实力占据有利地位；发展中国家则面临日益严峻的挑战，一些国家有可能抓住机遇实现跨越式发展，一些国家则可能进一步拉大与发达国家的差距。我国有改革开放的经验，有巨大的国内市场，只要把握得当，发挥比较优势，趋利避害，在经济全球化进程中争取一个有利的发展地位是可能的。
从国内来看，我们已经具备了加快发展的有利条件。经过二十多年的改革开放和快速发展，我国生产力水平迈上了一个大台阶。社会主义市场经济体制已初步建立，形成了比较雄厚的物质技术基础和有利的体制环境。随着投资、消费和出口的回升，经济增长的质量和效益的不断提高，国民经济正朝着良性循环的方向发展。在成功地治理通货膨胀和有效地抑制通货紧缩趋势的过程中，我们积累了丰富的宏观调控的经验。尤其重要的是，党的十五届五中全会集中全党智慧，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，提出了今后五至十年国民经济和社会发展的指导思想、奋斗目标和重大措施，统一了全党意志，明确了前进方向。
在前进的道路上，我们也面临着一些新的情况新的问题。世界形势的发展还存在一些需要我们高度关注的不确定因素。国内经济社会生活中的一些深层次矛盾也不断凸现出来，精神文化生活中也有不少新的课题。认真研究解决这些问题，对于保持清醒头脑，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化至关重要。
在这样的形势面前，我们要充分认识我国经济建设所面临前所未有的大好机遇和加快发展的有利条件。在实际工作中，要坚定不移地以邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，深入贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，抓住机遇，加快发展。要坚持扩大国内需求的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，大力推进经济结构的战略性调整，实现国民经济的稳定增长。要切实加强和改进党的建设，增强党的凝聚力和战斗力。要积极推进民主法制建设，保持安定团结的政治局面。要进一步搞好精神文明建设，促进社会全面进步。
有利的形势，坚定我们必胜的信心；必胜的信心，将开拓更为有利的形势。让我们更加紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统一思想，凝聚力量，开拓进取，扎实工作，奋力实现“十五”计划的良好开局，为我国在新世纪更好更快地发展奠定良好基础。
东方巨龙屹立世界———胜利迈向新世纪述评之五
2000年9月7日，出席联合国千年首脑会议的中国国家主席江泽民、法国总统希拉克、俄罗斯总统普京、英国首相布莱尔和美国总统克林顿汇聚美国纽约华尔道夫饭店帝王厅，举行自联合国诞生后安理会五个常任理事国首脑的首次会晤。作为这次会晤倡导国的国家元首，江泽民主席备受瞩目。会晤开始前，美、俄、法、英四国领导人高兴地聚拢来并把手伸出，紧紧叠握在江泽民主席首先伸出的手上……
时光倒流100年。1900年8月，八国联军攻陷北京。翌年9月，腐败无能的晚清王朝同11个帝国主义列强签订了空前屈辱的《辛丑条约》，使鸦片战争后沦落为半殖民地半封建的中国跌入更加苦难的深渊……
世纪末与世纪初两起重大历史事件，是中华民族从羸弱到振兴的生动体现。如今中国这条巨龙，历经沧桑，已昂首屹立于世界的东方。
弱国屈辱千般痛
世异时移，对比今昔，人们无不感慨万端。
老外交家凌青对记者说，100年来，中国和世界都发生了翻天覆地的变化，中国的外交也发生了翻天覆地的变化。作为民族英雄林则徐的后代，凌青对旧中国的屈辱外交有着切肤之痛。“不堪回首！”“一言难尽！”是他摇着头迭声强调的两句话。
翻开旧中国的外交史，映入眼帘的是国家主权丧失殆尽，民族危机日益深重。中华民族饱受列强的侵略、欺凌和压迫，生灵涂炭，山河破碎。一纸纸不平等条约如同接续不断的枷锁，牢牢圈套在中国人的头上。在它们的背后，是列强可以驻军华夏，数千万同胞血流成河；是150多万平方公里疆土割让，30余处租界自成“国中之国”；是上千亿两白银的巨额赔款，民族经济的膏髓几近枯竭……中国民主革命的先驱者孙中山等曾提出争取民族独立与自主的主张，但在贫弱交加的旧中国，这永远是一个难圆的梦。“弱国无外交”，不只是参加“巴黎和会”的中国代表的仰天叹息，更是旧中国外交的真实写照！
独立自主写尊严
1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。“中国人民从此站起来了！”这一惊世呐喊，标志着中国历史新纪元的开始。中国国际战略学会研究员萨本望接受记者采访时说，毛泽东对新中国外交的最大贡献，是制定了独立自主的和平外交政策。萨本望的叔祖父萨镇冰是中国洋务运动中第一批赴英留学的海军，追求了一生强国路。他参加过甲午海战，亲历了坚船利炮救不了国的屈辱；他做过北洋政府的海军大臣、国民党政府的省长，但最后选择了新中国。萨本望说，新旧中国外交的根本区别，就是由“跪倒在地办外交”到“挺直腰杆办外交”。
（A、C版）
新中国建立初期，面临的国际形势异常严峻：以美国为首的帝国主义敌视新中国，企图以政治孤立、经济封锁和军事威胁把新中国扼杀在摇篮里。当时中国外交的中心任务是：巩固新生的无产阶级政权，为社会主义和平建设争取一个有利的国际环境。为此，毛泽东确立了执行和平外交政策三大基本方针，即“另起炉灶”、“一边倒”和“打扫干净屋子再请客”。公开宣布站在社会主义一边，坚决反对美国的侵略政策和战争政策，彻底清除帝国主义在华特权和势力。
抗美援朝战争，是新中国在极端困难的条件下与帝国主义进行的首次面对面较量，不仅创造了世界军事史上以弱胜强的奇迹，更重要的是打出了新中国独立自主的尊严。此后，中国又全力支持越南人民的抗法战争。1954年，中国作为五大国之一参加了日内瓦会议。
中国与印度、缅甸共同倡导的和平共处五项原则，是对以强凌弱、以大欺小的旧国际关系原则的全面否定。在中国的积极推动下，1955年的万隆会议在上述原则基础上通过了关于促进世界和平与合作的宣言，提出了国与国之间求同存异、互让互利、友好合作的十项原则。这些原则成为世界公认的指导国家关系的普遍准则。
50年代末期，苏联将苏中两党意识形态的分歧扩大到国家关系。此后，苏联走上霸权主义道路，推行全球进攻性战略，在苏中边境陈兵百万。中国不信邪，不怕鬼，对苏联的霸权主义行径进行了坚决斗争。
中国坚定地支持广大发展中国家争取和维护独立与主权的正义斗争，是发展中国家最可信赖的朋友。中国维护国家权益的斗争，也一向得到它们的支持和帮助。1971年10月，第二十六届联合国大会通过决议，恢复中国在联合国的合法席位。翌年，美国总统尼克松访华，开始中美关系正常化的历程。这两大事件标志着中国外交冲破了美国围筑的孤立、封锁高墙，具有划时代的意义。
和平发展谱新篇
世界战争可以避免，“和平与发展是当代世界两大主题”。80年代初，邓小平以伟大战略家的敏锐眼光，对变化了的国际形势作出深刻分析和准确判断。这一判断是中国确立以经济建设为中心的指导思想的基础，也因此而对“文革”后期的中国外交政策做出一系列战略性调整。意义重大，影响深远。曾多年编写中国外交史的薛谋洪教授认为，这是邓小平对新中国外交史的最大建树。他认为，20多年来中国外交上的最大变化是：一、由四面树敌的“以阶级斗争为纲”转变为以经济建设为中心，广交朋友，和为贵；二、继续高举反霸旗帜，但对事不对人，不与任何国家或集团结盟，也不与任何国家对峙，保持自己在国际上的独立地位；三、对一切国际事务，都从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直来决定自己的立场和政策；四、在处理国家关系和国际问题时，不以社会制度的异同来决定国家关系的好坏或亲疏，坚决不当头，不受一时一事所左右；五、不搞片面的自力更生，以经济建设为中心，全方位对外开放，引进技术与资金。
1979年1月中美两国正式建交。其后不久，邓小平亲自访问美国，实现了新中国领导人对美国的首次访问。
1989年5月，苏联领导人访华，邓小平与之举行了“结束过去，开辟未来”的高级会晤。中美、中苏关系的先后正常化，为中国打开了更加广阔的外交空间，全方位开放的外交态势基本形成。
10年前苏联解体、东欧剧变，世界风云突变，邓小平高瞻远瞩地提出了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、有所作为的方针。再一次在惊涛骇浪中稳住了改革开放的航船。
“一个国家，两种制度”，是邓小平提出的关于解决香港、澳门、台湾问题的伟大构想。现在，中国已经恢复对香港、澳门行使主权，洗雪了中国人民长期蒙受的耻辱。耄耋之年的凌青先生感慨道：中美建交、中国重返联合国、香港和澳门回归，是新中国外交最大的三件盛事啊！
昂首迈向新世纪
世纪之交，历史赋予各国政治家一项神圣的使命———把一个什么样的世界带入21世纪？以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，面对风云激荡的国际形势，创造性地运用邓小平外交思想，运筹帷幄，决胜千里，以空前活跃的外交行动，开创了全方位开放的外交新局面。
冷战结束后，世界大国关系调整较快，党中央及时作出决策，致力于发展以不结盟、不对抗、不针对第三方为主要特征的新型大国关系，中美、中俄、中日、中欧等主要大国面向新世纪的“伙伴关系”框架已经建立，中国与主要大国的关系保持着良好的发展态势。
作为世界上邻国最多的国家之一，中国抱着与所有邻国建立和发展长期稳定睦邻友好关系的愿望，展开务实而活跃的周边外交。中国与东盟确立了面向新世纪的睦邻互信伙伴关系，与东盟10国分别签署了加强双边合作的框架文件，建立了10＋3和10＋1的领导人会晤机制。中国与中亚邻国建立的“上海五国”机制，在维护地区安全和促进地区发展方面发挥着越来越重要的作用。中国创造了50年来最好的周边国际环境，成为本地区重要的和平与稳定因素。
作为一个发展中国家，加强同发展中国家的团结与合作，是中国外交工作的基本立足点。近10年来，我国领导人访问了100多个发展中国家，与亚、非、拉美许多区域合作组织发展了建设性的关系，是新中国建立以来与发展中国家高层往来最活跃的时期。
新时期的中国外交，以开放的大国姿态在多边国际组织中发挥着更加积极和建设性的作用。1991年中国加入亚太经合组织，全面和积极地参加了亚太贸易自由化和经济技术合作方面的活动。1996年中国成为亚欧会议的重要成员，在推动亚欧各国经济合作和地区安全方面发挥着积极的影响。在东南亚金融危机中，中国从大局出发，坚持人民币不贬值，为稳定国际金融形势作出了贡献，国际社会普遍称誉中国是一个负责任的大国。中国在联合国舞台上一贯主持公道，伸张正义。在日内瓦人权会议上，9次挫败了美国等提出的反华提案。世纪之交，中国加入世界贸易组织的脚步声已经清晰可闻。
中国需要世界，世界也需要中国。中国的发展，是对世界和平与发展的贡献。在新的世纪里，一个坚定不移奉行独立自主和平外交政策的中国，将为建设人类的美好未来发挥越来越大的作用。
大力调整种植结构（图片）
地处广西西部右江河谷的革命老区田阳县，近年来大力调整种植结构，全县菜农年人均增收1100多元。图为蔬菜批发商正在将新鲜的四季豆装车外运。（新华社记者刘广铭摄）
云南西电东送步伐加快一批重要项目今年开工
本报开远1月2日电记者汪波报道：随着开远电厂新建60万千瓦火电建设项目刚刚确定，云南加快了实施“西电东送”战略步伐。日前，云南省政府在开远市召开“西电东送”现场工作会议，确保国家已明确安排的向广东送电160万千瓦计划的顺利实施。
根据国家要求和广东电力市场的需求情况，最近，云南认真研究和分析了全省原“西电东送”规划及各相关工程项目前期工作情况，并做出了调整：2001年云南电网向广东送电枯期30万千瓦、汛期60万千瓦；2002年向广东送电枯期60万千瓦、汛期60万千瓦；2003—2005年向广东送电枯期90万千瓦、汛期160万千瓦；2006—2010年向广东送电300万千瓦。被称为“一水两火”的小湾电站、曲靖电厂二期工程、开远电厂火电建设工程，已作为云南省“西电东送”重要项目将在今年开工建设。
把思想统一到中央的重大决策上来
———二论在农村深入扎实开展“三个代表”重要思想学习教育活动
当前，全国农村“三个代表”重要思想学习教育活动，正在按照中央的部署，迅速启动，逐步展开，发展势头很好。如何把学习教育引向深入？如何保证这一活动不走过场？搞好思想发动，把各级领导同志和广大农村基层干部的思想统一到中央的重大决策上来，是一个关键问题。
要把思想统一到中央的重大决策上来，必须充分认识开展学习教育活动的重大意义。这次学习教育活动，是把“三个代表”重要思想落实到农业、农村和农民工作中去的重大举措，是关系到改革、发展、稳定全局的一件大事。当前农村基层工作确实头绪很多，但越是各方面任务重，越要发挥我们的政治优势，越要重视做好抓思想、打基础的工作。结合当前农村实际，搞好“三个代表”重要思想的学习教育，恰恰是对农村各项工作的有力推动和促进，决不能把它看作是脱离中心工作之外的任务。这次学习教育活动范围广，要求高，要真正搞好，确实难度不小。但会不会走过场，关键在于各级领导的思想认识和工作力度是否到位。
只要领导重视，措施得力，工作扎实，就能够克服困难，解决问题，确保这次学习教育活动取得好的效果。
要把思想统一到中央的重大决策上来，必须正确把握学习教育活动的指导思想、目标要求和重要原则。这次学习教育活动，以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中、五中全会精神及中央经济工作会议精神，紧紧围绕农村改革、发展和稳定的大局，着力解决当前农村存在的突出问题，努力创建“五个好”村党支部、“六个好”乡镇党委和农村基层组织建设先进县，进一步提高农村基层干部素质，增强农村基层党组织的凝聚力和战斗力，为做好农业和农村工作提供坚强有力的思想和组织保证。贯彻这一指导思想，在实际工作中，我们要着眼于提高广大农村基层干部的素质，始终立足于用“三个代表”重要思想武装农村基层干部，使他们切实增强全心全意为人民服务的观念，增强带领农民群众调整经济结构、发展农村经济的本领，增强新形势下做好群众工作的能力，增强坚持“两手抓、两手都要硬”的自觉性。贯彻这一指导思想，要把学习教育与促进农村工作结合起来，切实推动农村经济发展、增加农民收入有新进展，减轻农民负担切实见到成效，基层干部思想作风和工作作风有明显改进，精神文明建设和民主法制建设进一步加强。贯彻这一指导思想，要始终坚持正面教育、自我教育为主，引导广大基层干部增强自我改进、自我提高的自觉性，对照“三个代表”的要求，检查党的十五届三中全会以来自己在思想和工作方面存在的主要问题，总结经验教训，明确努力方向。贯彻这一指导思想，要坚持上下结合，综合治理，标本兼治。
要真正做到把思想统一到中央的决策上来，最重要的是原原本本地学习中央有关文件和中央领导同志的有关讲话。这些文件和讲话，对开展这次学习教育活动的重要性和必要性作了深刻阐述，对这次活动的指导思想、应把握的原则、要达到的基本要求、方法步骤以及如何加强领导，都提出了明确要求。这些要求，符合农村实际，具有很强的现实针对性。学好了这些文件和讲话，把思想统一到中央的重大决策上来就有了重要的保证。领导干部要带头学习、领会和掌握好中央的精神，并采取得力措施，把各级干部的思想都统一到中央的精神上来。省、地、县三级党员领导干部要拿出足够的时间，扑下身子，深入到自己的联系点上去，亲自作学习教育动员，宣讲中央的精神，辅导基层干部的学习，用中央的精神指导点上的工作，真正把自己的联系点办成学习教育活动的示范点。两年的学习教育活动是一个整体，不仅在思想发动阶段要用中央的精神统一思想，而且在学习培训、对照检查、整改提高各个阶段和每个环节中都要用中央的精神统一思想，把中央关于这一次学习教育活动的要求贯彻到活动的全过程。
四川重点建设进展良好至去年11月已完成投资204亿元
本报成都1月2日电记者刘裕国报道：四川省抓住西部大开发的有利时机，加大水利、交通、能源、信息、城市基础设施等重点工程建设项目的投资力度，加强了工程质量、工期和投资控制，确保重点建设顺利进行。至去年11月，省政府纳入全年目标考核的83个重点建设项目已完成投资204亿元，为年计划的8.8％，其中竣工投产项目完成投资30亿元，为年计划的89.9％。
目前，去年投产的17个竣工项目进展良好。内江、资阳国家大型商品粮基地今年可全部竣工；大桥水库和220千伏送出工程，4台机组完成调试，达到发电标准；达万铁路正线铺轨63.5公里，路基土石方、桥梁、隧道分别完成设计总量的106％、100％和99％；一批高速路建成通车；甘孜州八县光缆传输线路1090公里基本建成；绵阳南郊机场、广元盘龙机场、泸州机场航站区工程建成投入营运；高校大运会四川大学、西南财大等6个场馆建成投入使用。
我的心愿会实现
展望新世纪，我最大的两个心愿，一是培育成功并推广应用超级杂交稻；二是使杂交水稻走向世界，造福人类。
粮食始终是关系到国计民生的头等大事。依靠科技进步来解决粮食问题，从育种科学的角度看，有着广阔的发展前景。
水稻蕴藏着巨大的产量潜力，为了进一步提高水稻的产量，近年我们在积极培育一种超高产水稻———即超级杂交稻。目前，已取得了突破性进展，育成超级杂交稻先锋组合两优培九，去年仅湖南省就有17个百亩和4个千亩中稻示范片亩产700公斤以上，每亩比现有的高产杂交稻增产150公斤。按全国推广2亿亩计，每年能增产300亿公斤稻谷，可多养活7500万人口。我们第二期的目标是，到2005年育成大面积亩产800公斤、米质优良和抗性强的超级杂交稻。现在，这方面的研究进展顺利，在试验田已出现了很有希望的苗头组合。因此，我对实现预定目标充满了信心。
科学技术进步无止境，水稻育种更高层次的发展是通过生物技术利用远缘杂种。1995年我们与美国康奈尔大学合作，利用分子标记技术，在野生稻中发现两个具有明显增产效应的数量性状位点（QTL）。目前，正在利用分子标记辅助选择技术与常规相结合的方法，选育携带该两个位点的近等基因系，以期利用远缘有利基因，预计在本世纪初将会取得又一次重大突破。
我希望我的两个心愿能随着新世纪的到来尽快实现。
（作者为中国工程院院士、著名水稻专家）
还有几个“最后”？
正当人们迎来新世纪曙光的时候，李洪志躲在美国又向“法轮功”痴迷者发令了：要在世纪之交这一“修成正果”的最后期限，“走完最后的一步，真正地圆满”。于是，少数被驱使的痴迷者又像飞蛾扑灯般走上与社会、与法律对抗的道路，其状可谓近日邪教“聚众谈经，愚夫愚妇转相煽惑，宁怯于公赋而乐于私会，宁薄于骨肉而厚于伙党，宁骈首以死而不敢违其教主之令”（明《神宗实录》）。
我想对至今还执迷不悟的“法轮功”痴迷者问句大实话：李洪志宣布地球爆炸的“最后时刻”早过去了，地球炸了没有？李洪志宣布世纪之交的“最后圆满”期限转眼也过去了，你还要等哪个“最后”？
神兮兮地算着吹着“最后”灾变的降临，是一切邪教的教主对其信徒实施精神控制的“绝活”；眼巴巴地盼着等着“最后”奇迹的出现，是一切痴迷者“宁骈首以死而不敢违其教主之令”的“绝唱”。无奈时光荏苒，岁月无情，“最后”时刻转瞬即至，地球照转不误，不知教主怎样圆谎，怎样交账？于是，就有1978年美国“人民圣殿教”教主琼斯下令所有追随者自尽，912名徒众喝下掺有氰化物的葡萄饮料集体自杀无一幸免的悲剧；就有1993年美国“大卫教”教主考雷什将占地33公顷的庄园纵火夷为一片焦土的惨状。
不同的是，“最后”时刻到来时，琼斯可以和教徒一起喝毒酒，考雷什可以和教徒一起下火海，惟独李洪志比他们的脸皮都要厚，一边躲在美国过好日子，收取“赞助”费，一边又在盘算着新的“最后”。
李洪志究竟还有几个“最后”？
年内为百姓办六十件实事民心工程列北京首要日程
本报北京1月2日讯新华社记者徐江善、本报记者颜世贵报道：今天是新年上班第一天，尽管新年伊始工作千头万绪，北京市政府还是将为老百姓办实事的“民心工程”列为首要日程，北京市政府第九十五次市长办公会讨论的议题是如何为老百姓办好今年的60件实事。
北京市政府承诺为群众办60件重要实事已经连续第五年，每年年初在报纸上公布，年终件件检查落实，深受群众赞扬。从去年10月市政府便开始编制60件实事，在通过抽样调查了解群众对市政府工作意见的基础上，经反复协商，八易其稿形成。列入实事的主要内容共有8个方面60件，其中有大气污染治理、绿化美化、市政设施建设、邮电通信、劳动就业和社会保障等。
我国最大的湖区生态开发项目环洪泽湖农业工程启动
本报北京1月2日讯记者许正中报道：我国最大的湖区生态综合治理项目———环洪泽湖生态农业与可持续发展工程，近日正式启动。这是记者从日前在京召开的洪泽湖生态开发工作会上获悉的。
据江苏淮阴市市长陈从亮介绍，洪泽湖是我国五大淡水湖之一，自然条件优越，是苏北农田自流灌溉、发电、航运的水利枢纽，也是我国重要的淡水渔业基地，每年吸引20多万只珍稀鸟类在此越冬栖息。
专家们认为，洪泽湖处于江苏沿海与中西部对接的特殊位置，启动开发洪泽湖生态农业与可持续发展项目面临着多方面的发展机遇，国家南水北调东线工程穿过洪泽湖，正在建设中的淮河第二入海水道起点在洪泽湖。
该项目将采取“公司＋农户＋科技”的模式，广泛吸引外来资金和社会资源进行开发，前期将以湖区洪泽县作为切入点，进行规划和申报立项，将洪泽县作为中国科学院用现代高科技农业技术集成示范的重要基地。
五省市打假专项执法查获假冒名酒十万余瓶
本报北京1月2日讯记者李丽辉从国家工商行政管理局获悉：去年12月26日，工商管理部门在北京、河北、安徽、山东、河南等省市同时开展专项执法行动，对涉嫌生产、经销假（仿）冒四川省6家名酒生产企业产品的违法行为予以查处。据统计，专项执法行动中五省市工商行政管理机关共查获假（仿）冒四川省6家名酒生产企业品牌的产品10.4万余瓶、造假加工生产线6条，总案值4000余万元。
山东省工商部门依法对涉嫌制售假冒四川名酒的酒类生产企业、市场经营门店等进行了突击检查，端掉制假窝点5个，查获假酒加工生产线4条，总案值达3000余万元。安徽省工商执法人员共查处制假售假案件31起，捣毁制假售假窝点6个，查获制假生产线2条，总案值34.1万元。北京、河北、河南在专项行动中也查获了一些制假窝点和加工制假生产线。
目前，执法行动中所涉及的案件正在进一步调查处理中。
推行机关会计集中核算制度一个钱柜“管”住42家省属机关
从1月1日起，浙江42家省属机关单位的所有资金都必须纳入一个统一的“钱柜”。这些单位的各项收入与开支，包括职工福利等，都须经过新成立的省属机关会计核算中心过目。
在现行财政预算“分灶吃饭”的制度下，一些单位为部门利益，向企业和社会乱收费、乱摊派，有的甚至违纪将政府专项资金转化为“小金库”。对此，浙江省委、省政府决定逐步在全省范围内推行机关会计集中核算制度。为做好表率，42家省属机关带头响应这一政府管理体制的重大改革举措。
据了解，纳入会计集中核算一只“钱柜”的有：省委、省政府各部门，省人大、省政协机关以及法院、检察院、人民团体、民主党派等省属机关的所有经费，包括财政预算内外资金和各单位用于机关本身的其他资金。今后，这些部门和单位的所有经费集中管理，统一开户，由省属机关会计核算中心指派专人负责核算。
涿州新华书店引进超市
本报涿州1月2日电记者余继军报道：将书店引进超市大家已见过不少，而河北省涿州市却别出心裁，将大超市引进了新华书店。入驻涿州市新华书店综合营业楼的北京华普超市涿州店日前正式营业。
涿州市新华书店是河北省县级新华书店的排头兵，多年来社会效益和经济效益双丰收。图书营业面积由1991年的200多平方米增加到目前的1000多平方米，图书品种由2000多种增加到3万多种，连续4年实现利税超过200万元。1999年，书店被新闻出版署命名为“全国新华书店精神文明示范单位”，还荣获“河北省十佳书店”称号。
在图书业日趋激烈的市场竞争中，涿州市新华书店领导班子意识到单纯经营图书的局限。经过多方论证和考察，他们决定投资800多万元扩建地处市中心繁华地段的综合营业楼，引进大型超市，以多种经营的利润来补充图书经营，促进书店更快发展。
药品包装出新规安全吃药有保障
“一天三次，一次3至5克”，“体重每10公斤多吃1克”……这样的服药说明让患者只有苦笑：吃个跌打药、抗生素药还要特地去买天平？这种药品包装不规范的情况今后将有所好转。
据羊城晚报报道，国家药监局日前出台通知，从1月1日起，所有在国内市场上流通的新药都将实行内容规范、格式统一、通俗易懂的说明书。药品说明书不得回避药品的不良反应、禁忌症和注意事项；在用法上，除标明单位含量外，还要标示“一次×片，一日×次”等字样，以方便消费者用药。医药企业今年起申请的新药必须按此规定，而已印制好的老包装和说明书，则可延用至2002年6月30日。
议价医院亮相武汉择价而医成为现实
看病择价而医，这在以前是不可思议的事情。但随着医疗改革的进一步深入，这已成为现实。武汉前不久就出现了这样的“议价”医院。
据中国消费者报报道，武汉市日前出现了首家“议价”制医院——武汉市三医院徐家棚分院。由于医院附近居民经济状况普遍较差，该院于近日推出了医疗费用议价制。院方以物价指导价为基础，以用药、治疗成本为参考，根据病人收入、家庭状况合理收取费用。病人看病费用比其他医院低25％至50％。有关卫生专家认为，医疗服务价格只是实行政府指导价而非政府定价，受医患供求关系的影响，价格可以作适当变动。
经济增长明显加快运行质量显著提高各地去年财政税收大幅攀升
北京：地税收入超300亿增长16％
北京市地方税收入去年成绩斐然。截至去年底，各项地方税收入为300.5亿元，比上年增长16％。
据有关部门分析，北京市去年地税收入出现突破性增长的原因，主要是北京市国民经济保持了11％的快速增长，从而拉动地方税收增收20亿元，拉动全市营业税收入增收13.6亿元；北京城镇居民个人收入稳定提高，个人所得税首次达到55.6亿元，增长25％，成为北京地税收入增长最快的税种；大力调整产业结构，使北京市第三产业高速发展，其中房地产、保险、通讯、餐饮等行业的营业税收入增幅均在20％以上。
天津：财政收入超244亿增长18.3％
2000年天津市财政收入244.8亿元，比1999年增长18.3％，为“九五”期间增长幅度最高的一年。
据介绍，去年由于天津市经济发展速度加快，经济运行质量明显提高，国有大中型企业提前实现扭亏脱困，为财政收入增长创造了前提条件。其中增值税、营业税、消费税3税收入比上一年增长18.8％；企业所得税、个人所得税同比增长23.4％。开发区、保税区和高新技术园区的财政收入继续保持高速增长势头，同比分别增长51％、53.8％和57％。
上海：财政收入超千亿增幅近25％
最新统计显示，2000年上海市财政收入完成1141.6亿元，比上年增长24.6％。其中，增值税、消费税收入449.9亿元，比上年增长12.3％；地方财政收入497.9亿元，比上年增长15.3％，分别完成国家税务总局税收计划和上海市人代会批准的预算收入任务。
据介绍，上海财政收入的稳步增长，反映了“九五”期间上海财政收入与国民经济发展的良性互动，财政基础日渐稳固。
江苏：国税收入超682亿居全国第三
2000年，江苏省国税收入大幅攀升，全省国税收入达682.6亿元，税收收入位居全国第三位。
据介绍，整个“九五”期间，全省国税收入（含海关代征）连上四个台阶，继1996年突破300亿元大关后，1998年、1999年又分别突破400亿和500亿元大关，2000年突破600亿元大关。整个“九五”期间，江苏省国税收入年均增长1.36％。
广东：地税收入超600亿增长17.6％
广东省2000年地方税收传捷报。截至年末最后一天，全年共组织地税收入600.3亿元，比上年增收90亿元，增长17.6％。
去年广东省经济持续向好的势头明显体现在税收账上。全省22个市的地方税收全部保持稳定增长，一半地市的地税收入超过10亿元，其中广州市达到224亿元，仅次于上海、北京两个直辖市。（均据新华社电）
政策性经营性目标实现双赢开行不良资产下降三分之二
人均利润列国内各银行之首
编者按：1994年，我国成立了三家政策性银行：国家开发银行、中国农业发展银行和中国进出口银行，分别承担国家重点建设项目融资、粮棉收购贷款和进出口贸易政策性融资的任务。政策性银行在运营过程中，普遍遇到这样的问题：如何在贯彻国家政策意图，做好政策性金融业务的同时，不断完善经营机制，注重经营效益，提高防范和化解金融风险的能力。在这一方面，国家开发银行的成功经验值得借鉴。
本报北京1月2日讯记者田俊荣报道：国家开发银行行长陈元透露，为了迎接加入WTO的挑战，开发银行最近提出了与国际接轨的8条标准，旨在构造国际一流水平的现代化政策性银行。这些标准包括盈利能力达到国外先进政策性金融机构的水平；资本充足率不低于8％；不良贷款率不高于3％等。
这是开发银行在积极支持经济增长的同时，不断改善经营状况的一个缩影。最新统计表明，开发银行不良资产总比例按五级分类法计算，已下降2／3，达到历史最高水平。贷款本息当期回收率近100％，累计回收率达85.5％。实现了政策性和经营性业务目标的“双赢”格局。
近两年来，国家开发银行在积极完成政策性金融业务的同时，明确了“在市场环境下、银行框架内”的政策性银行的市场定位，全面推行了以风险管理为核心的信贷改革，成效显著。据统计，开行近两年利润总额均保持在10亿元左右，人均利润超过20万元，为国内各银行最高水平；费用率仅为1.02％，不到国有商业银行的10％。去年前三季度实现账面利润16.17亿元，是财政部下达利润计划的104％。他们的主要做法是：
推动信用结构的建立。以国家信用为背景，是政策性银行的基本特征。开行立足国家信用，联合地方政府、行业、大企业和市场信用，建立了防范各种风险的信用结构。目前，开行已与24个省市建立了联席会议制度，签订了金融合作协议，强化地方政府对企业信用的监督和指导。
建立以风险控制为核心的管理体制和运行机制。建立“防火墙”，强化贷款项目的市场和财务分析，在项目评估与贷款决策之间形成制约；建立了风险责任制，把风险责任分解到每一个环节；实行了资产负债管理，建立市场化发债的融资机制，目前，开行的金融债券已成为中国债券市场上仅次于国债的重要投资工具。
不断进行业务创新，具备了部分投资银行的功能。经国务院批准，开行已取得了债券承销资格，担当了10年期铁道债券和上海城投债券的副主承销商；开展了我国第一只中外合作产业投资基金———中瑞合作基金的有关业务；通过债转股直接持有部分企业股权；开展了投融资顾问业务。
育种攻关驶上快车道四川育出作物新种171个
本报成都1月2日电记者刘裕国报道：近日，来自四川省各地的数十名农业专家聚集在成都，对四川省“九五”主要农作物育种攻关八大课题进行验收。四川水稻、小麦、玉米、油菜、甘薯等主要农作物在过去的5年育种攻关中取得了全面丰收。
四川省主要农作物育种攻关始于“六五”期间。从“八五”开始，四川省农作物育种攻关便驶上了快车道。特别是近5年来，四川省共投入攻关经费6250万元，还从种子经营额中补助3200万元予以资助。在科技人员的共同努力下，三系杂交稻的选育、细胞工程育种等10多项技术达到国际国内领先水平；水稻、玉米、小麦等自育品种覆盖率平均达到90％以上；种子业在四川已形成新兴产业，每年调出约1.25亿公斤，占全国省际间调种量的1／3；“九五”期间，四川省通过国家及省级审定品种共计171个，其中增产10％以上的突破性品种38个，审定品种90％以上已应用于生产；新增粮、棉、油分别为50亿公斤、6000万公斤和2亿公斤，新增产值56.8亿元。
对假冒伪劣商品作出界定江苏出台打假新法规
本报南京1月2日电记者顾兆农报道：日前，江苏省人大常委会通过决议，从1月10日起施行《江苏省惩治生产销售假冒伪劣商品行为条例》（以下称《条例》）。
《条例》规定，为制售假冒伪劣商品提供条件和便利的，都在被打击之列。对“假冒伪劣”商品的内涵作出了具体的界定，为准确、严厉地打击制售“假冒伪劣”商品的违法行为提供了可操作性的法律依据。地方政府对制售假冒伪劣商品行为若有包庇、纵容的，或者打假不力、限期内达不到整治目标以及造成重大损失和恶劣影响的，其主要负责人和直接责任人将受到行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任；《条例》还规定，群众举报属实，行政执法部门应当给予举报人案件实际收缴罚没款1％以上10％以下的奖励，案件没有实际收缴罚没款的，给予5000元以下的奖励。
为大熊猫查“户口”（附图片3张）
不久前，国家林业局组织专门人员在陕西、四川、甘肃三个省开展全国第三次大熊猫普查，为大熊猫确定户口。目前，第三次大熊猫普查队在野外调查中观察到的大熊猫总数已达45只。
图片：
1、快！看见大熊猫啦。
2、瞧！这块熊猫粪还冒着热气呢。（阎文青摄于陕西佛坪自然保护区）
3、四川省卧龙自然保护区中国大熊猫研究中心的“1号”大熊猫正在带幼崽。（新华社记者孙恕摄）
贵在对症下药
新年伊始，浙江省推出机关会计集中核算制度。
这一新举措，之所以引人关注，在于它的针对性。近年来，一些单位为了部门利益而向企业和社会乱收费、乱摊派，在许多地方已成痼疾，为群众所痛恨；而个别单位违纪将政府的专项资金转化为“小金库”，更成腐败滋生之源。浙江的新措施从源头上入手，对症下药，将资金的使用情况摆在了明处，从而避免了“暗箱操作”，其本身就起到了一种监督作用。
这一举措引人关注，还在于它的实行，首先从省属机关入手。紧箍戴在示范者的头上，就为这一制度的全面推行开了一个好头。示范者严格执行，自然能变成一种强大的推动力量。否则形同虚设，也是枉然。
国图文津分馆重新开馆
本报北京1月2日讯记者江南报道：国家图书馆文津分馆昨日重新开馆。
位于北京北海之滨的国家图书馆文津分馆，始建于1931年，是当时国内规模最大的图书馆。自1997年7月起，文津分馆闭馆进行维修改造。历经70年风雨的馆舍修葺一新，建筑古朴典雅，透出厚重的文化底蕴。分馆馆藏以古籍见长，现有200万册藏书中，古籍达160多万册。国家图书馆馆史展也在元旦正式开展，向读者展示国家图书馆几十年来的风雨历程。
医院收费项目锐减三万调整至四千种
从今年起，人们去医院看病，将不会再像从前那样对名目繁多的各类收费项目而感到困惑，有关部委决定将医疗服务收费项目从3万余种减至4000余种。
据中新社报道，国家计委、卫生部以及国家中医药管理局日前发出通知，要求各地区在今年12月31日前完成本地医疗服务价格项目调整归并工作，从2002年1月1日起，各级各类医疗机构都必须严格按照统一的医疗服务价格项目名称和服务内容提供服务。总的医疗服务项目数量将从目前的全国累计3万余种调整规范为4000余种。
垃圾处理有新招高新技术治公害
如今，人们生活垃圾分类处理的意识仍需培养，如何更有效地处理分类后的垃圾更是难题。前不久，一项“城镇生活垃圾处理和资源化开发研究项目”在四川通过了国家验收，为解决垃圾这一城市公害带来了希望。
据科技日报报道，这项成果在国内首次实现城镇生活垃圾处理减量化、无害化、资源化、产业化和社会化“五化”处理，通过制成有机复合肥、回收加工等分类处理的综合利用，使生活垃圾的减容量达到90％以上，将过去垃圾处理的纯耗资型真正转变为效益型。联合国计划署、世界银行及美英等国已先后派员洽谈技术合作。
阿拉法特赴美会晤克林顿
内坦亚发生爆炸伤二十余人以色列议会限制巴难民回归（附图片1张）
本报开罗1月2日电记者朱梦魁报道：巴勒斯坦领导人阿拉法特已于昨夜启程前往华盛顿，计划在今天同美国总统克林顿磋商美国提出的巴以和平方案。
据报道，克林顿总统昨天与阿拉法特进行了约45分钟的电话交谈，讨论巴方对美建议的最后态度等问题。据悉，克林顿在电话中向阿拉法特施加压力，要求阿拉法特立即去华盛顿具体磋商，以便为拟议中的美巴以三方首脑于1月10日开始在华盛顿举行的会谈做准备。阿拉法特的发言人就此对记者说，阿拉法特即将对华盛顿的访问是“决定巴勒斯坦民族命运的关键性访问”。
巴以去年圣诞节前一周在美恢复谈判之际，克林顿提出了一项巴以实现永久和平的方案。其要点是巴放弃大部分难民回归权利，以色列承认巴勒斯坦国和巴方对东耶路撒冷阿拉伯区及其伊斯兰宗教圣地拥有主权。对此，巴方持不置可否的态度，要求美方详细说明建议中的边界划分、耶路撒冷老区犹太人街区范围以及定居点迁移等问题。
据此间收到的消息，巴以昨天继续在约旦河西岸等地发生冲突，有5名巴勒斯坦人在冲突中丧生。另据报道，特拉维夫北部约30公里的海滨城市内坦亚昨天晚间发生一起汽车炸弹爆炸事件，造成至少25人受伤。事发后，以看守内阁总理巴拉克立即召开安全内阁会议，讨论以色列当局对爆炸事件的对策。巴民族权力机构发表声明，谴责伤害平民的袭击行动。但巴方同时认为，由于以色列当局对巴勒斯坦居民的镇压，导致了巴以之间相互报复的加剧。
据新华社加沙1月1日电（记者马晓霖）以色列民航管理局1日晚宣布关闭加沙国际机场，就当晚早些时候以色列境内发生炸弹爆炸事件对巴勒斯坦方面进行惩罚。
加沙机场安全部门负责人对本社记者证实说，巴民航管理局及加沙机场当晚接到以方通知，称加沙机场从即时起无限期关闭，任何飞机不得在这里起降。巴民航局局长齐丹谴责以方这一决定，称这是对巴勒斯坦人民赤裸裸的侵犯。
据新华社耶路撒冷1月1日电（记者戚德良）以色列议会1日通过了限制巴勒斯坦难民回归以境内的议案，从而为巴难民回归设置了新障碍。
这项由右翼利库德集团议员约西·卡齐提交的议案在议会三读通过后已成为法律。它规定，“巴勒斯坦难民回归权”必须至少获得议会共120名议员中的61名的支持方能得到认可；如果以巴达成和平协议，国防部长可根据情况允许部分巴难民回到以境内同家人团聚。
1948年以阿战争期间，大批巴勒斯坦人被迫离开祖祖辈辈居住的、现在以境内的那片土地，沦为难民。这些难民目前主要居住在黎巴嫩、叙利亚和约旦等国，人数已超过300多万。
图片：
1月1日晚，以色列海滨城市内坦亚发生汽车爆炸事件，造成至少25人受伤，其中1人伤势严重。图为以色列警察正在检查被炸车辆。（新华社发）
企盼明天更美好
几天来，朝鲜首都平壤连降瑞雪，飞舞的雪花为装饰一新的平壤城平添了喜庆气氛。在千千万万朝鲜人民的祝福声中，朝鲜跨入了21世纪。
为迎接新世纪的到来，平壤各主要街道悬挂起了朝鲜国旗和彩旗，街道两旁挂起了迎接新世纪、跨入2001年的横幅标语，树上还挂上了彩灯。一到夜晚整座城市灯火通明，一派火树银花不夜天的景象。
几天来，不少平壤市民身着节日盛装，纷纷迎着飘舞的雪花走上街头、聚集广场，在色彩斑斓的迎新标语牌前拍照留下新世纪的美好瞬间。12月31日和1月1日，成千上万的平壤市民自发来到位于平壤市中心的万寿台金日成铜像前，向铜像献花并致敬。
一位朝鲜人民军战士在接受记者采访时说，在20世纪，金日成主席带领朝鲜人民站了起来；在21世纪，金正日总书记将带领朝鲜走向繁荣与强盛。57岁的老人金永善对记者说，他相信在21世纪，朝鲜人民会过上好日子。
（本报平壤1月2日电）
新加坡15名“法轮功”分子非法集会涉嫌妨碍公务悉数被送上法庭
新华社新加坡1月2日电（记者朱昌都）据此间媒体报道，因举行非法集会和妨碍新加坡警察执行公务而被捕的15名“法轮功”分子2日被送上新加坡法庭，法庭将于本月9日审理此案。
去年12月31日晚，约60名“法轮功”分子在新加坡麦里芝蓄水池非法举行集会，当警方宣布他们在没有得到许可的情况下举行集会是违法行为，并要求他们解散时，这些“法轮功”分子竟然抗拒，警方以非法集会罪和妨碍公务罪将其中的9男6女逮捕。2日上午，警方将此案呈交新加坡总检察署。
根据新加坡法律，妨碍警方执行公务罪最高可判坐牢3个月，罚款500新元（1新元约合0.58美元），非法集会罪最高可判坐牢3个月，罚款5000新元。
德首批女兵加入作战部队
244名女兵从2日起正式开始在德国联邦国防军作战部队服役，从而改写了战后50多年来妇女只能在德国军队中从事医疗或文艺工作的历史。首批女兵全部是经自己申请，并经必要的考试合格后获准加入作战部队的。她们中有人将加入陆军部队，76人加入空军部队，17人加入海军部队。德国防部表示，今后将会继续接收自愿加入的女兵。
瑞士去年发现33例疯牛病
瑞士联邦畜牧局2日宣布，2000年瑞士共发现33例疯牛病。自从1990年11月2日发现第一例疯牛病以来，瑞士共发现了365例疯牛病。为防止疯牛病蔓延，瑞士从1990年起即禁止在牛饲料中添加动物肉骨粉，并从2001年1月1日开始禁止将动物肉骨粉用作所有牲畜的饲料。（据新华社电）
加纳世纪之交选出新总统
经过两轮角逐，加纳新爱国党总统候选人约翰·阿基耶库姆·库福尔以获得360多万张选票、56.9％的得票率当选为这个西非国家跨入新世纪的第一位民选总统。2000年12月30日下午，当加纳选举委员会负责人宣布这一消息后，库福尔的支持者高兴地走上街头，庆祝新一届总统的诞生。库福尔的竞选对手、执政党全国民主大会党推举的候选人米尔斯，在得知消息后立即向获胜的对手表示祝贺。
本届加纳总统选举是罗林斯政府执政19年来第一次通过民选程序交接权力，加上53岁的罗林斯本人依照其执政期间通过的总统任期法规定而引退，因而受到本地区乃至国际舆论的关注。
此间舆论认为，全国民主大会党执政近20年后被反对党击败，事出有因。
首先，新爱国党充分利用经济问题攻击执政党。自90年代开始，加纳政府开始按照国际机构确定的条件，在政治上实行多党制，经济上推行经济复兴计划，外交上实施多元化。由于在经济结构调整和市场经济的改革方面走在了非洲一些国家的前面，因此，国际金融机构在近10年里对加纳提供了高达90亿美元的援助和贷款。利用外来资金，加纳在短短几年内迅速改变了电力、道路等基础设施的落后状况。与此相对应，加纳政府也开始按照国际金融机构的要求实行贸易自由化，放松外汇管制，促进除木材、矿产品、可可以外的非传统产品出口，从而在一定程度上促进了经济的发展，被联合国摘掉了最不发达国家的帽子。
但是，由于加纳的三大经济支柱木材、黄金和可可都属于初级产品，出口附加值低，而且严重依赖国际市场，一旦国际市场发生波动，便会造成出口收入锐减。如可可价格近两年来下跌了50％以上，造成国家经济形势逆转，财政收支失去平衡，通货膨胀率达到两位数，货币贬值过半，失业率高达35％以上，外国投资者因此望而却步。
尤其严重的是，在两届选举中投票支持执政党的广大农民因可可价格暴跌而苦不堪言，怨声四起。尽管罗林斯总统和他的政府作了种种努力，但面对如此之多的经济问题，政府实际上已经回天无力。
作为一个保持近20年政治稳定的非洲国家，加纳经济起点较低。虽一度有所改善，但当经济困难时期来临时，政府和地方行政官员的腐败问题也就严重暴露出来。尽管罗林斯总统开展了反腐败斗争，但在经济状况恶化、物价飞涨的情况下，其收效十分有限。
正是在这样的国际和国内经济社会背景下，加纳民众思变心切，特别是向来支持全国民主大会党的广大农民倒戈，直接导致执政党在这次大选中败北。
除此外，由于一些国际金融机构、投资者和舆论也希望加纳能为其它非洲国家再树立一个政权民主交接的榜样，同时，更换政府也有利于反腐败，这种情绪通过外国新闻媒体的渲染传递给了加纳的选民，自然不利于前执政党的候选人。
正是在这一系列的背景下，以库福尔为首的新爱国党展开了积极的竞选宣传攻势，提出了“积极的变革”这一打动人心的竞选口号，并承诺上台后立即着手解决国家经济生活中存在的问题，终于在第一轮投票略胜一筹的情况下，联合几个小党在第二轮投票中赢得了胜利。
在当选后的第一次公开讲话中，新总统库福尔表示，新政府内不会“对前执政者进行迫害”，承诺将让罗林斯拥有他作为离任总统的一切权利，同时号召人民团结在新政府周围，为重振经济而努力。（本报阿比让1月1日电）
海外华人华侨庆新年祝祖国早日统一
据新华社北京1月1日电元旦前后，世界各地华人华侨纷纷举行各种活动，共同欢庆新年和新世纪的到来。
12月30日晚，中国驻美大使馆与当地华人华侨举行了联欢会，全美中国民族乐团演奏了民乐小合奏《喜洋洋》、《紫竹调》和《彩云追月》，马里兰大学声乐系博士生、黄河艺术团演员王小鸽演唱了《我爱你，中国》。一个又一个精彩节目将联欢会不断推向高潮。
中国驻德国大使馆12月31日也举行了迎接新世纪联欢会，使馆工作人员以及留学生代表数百人参加了联欢会。在联欢会上，正在德国演出的湖南杂技团表演了融中国传统和西方技巧为一体的杂技小品和舞蹈。
近百名来自泰国各地的华侨华人代表1日清早在中国驻泰国大使馆聚集一堂，共同祝愿祖国日益繁荣昌盛，中泰友谊万古长青。年过八旬的泰国中华总商会主席郑明如先生感慨地说，中国的国际地位提高，中华民族屹立于世界民族之林，广大海外华人对此感到由衷的高兴和自豪。他祝愿中国人民在新世纪取得更大成就。
泰国商会副主席、泰国潮州会馆主席胡玉鳞先生表示，新世纪到来了，愿中泰友好关系一年比一年亲密。泰国华人青年商会会长李桂雄先生代表泰国华人青年，祝愿中国在新世纪早日实现统一，国势更加强盛。
秘鲁首都利马各界华侨华人代表1日在中国驻秘鲁大使馆聚会，共庆元旦佳节，祝愿中国繁荣昌盛，早日完成统一大业。
秘鲁最大华侨社团中华通惠总局主席萧孝权先生说，秘鲁华侨历史久远，在入乡随俗的同时，仍保留着中华民族的文化传统。广大旅秘侨胞祝愿祖国繁荣昌盛，祝愿祖国人民生活幸福。
古巴最大的华人团体中华总会馆1日在哈瓦那举行酒会，庆祝元旦和古巴革命胜利42周年。中华总会馆主席周一飞先生在致祝酒辞时说，侨胞在关心古巴发展的同时，也非常关心祖国的发展，全体旅古华人祝愿祖国不断强大，早日实现统一，在新的世纪里实现中华民族的伟大复兴。
智利华人社团中华会馆主席张伟廉1日表示，在迎庆新世纪到来之时，旅智华侨华人企盼中国早日统一。他呼吁华夏子孙团结起来，全世界华侨华人携手并肩，异口同声地“反独促统”，以一个中国为原则早日实现祖国和平统一大业。
几家欢乐几家愁
世纪更替，古都罗马，喜忧交加，几家欢乐几家愁。
位于蒙特马里奥高地的希尔顿饭店，宜于欣赏罗马市内美景，饭店内的佩尔戈拉餐厅推出了由名厨设计的除夕豪宴，从去年12月31日晚上8时半开吃，至凌晨1时结束，定价每人200万里拉。由于害怕疯牛病，这回罗马人的年饭多以鱼虾海鲜为主，弄得一时鱼虾海鲜供不应求，特别是海螯虾、大虾和龙虾等高档海鲜严重告急，不得不从国外紧急进口。
然而，同样生活在罗马的6000多无家可归者，不仅仍在为生存而苦苦挣扎，此时又添新愁。在罗马市环城公路内的台伯河上，有大、小27座桥，平日台伯河水流量小，河滩宽，这些桥下便成了1000多无家可归者的好去处。如今，台伯河水的突然上涨给他们带来了新的灾难。许多无家可归者无可奈何，被迫离开桥下之“家”。
罗马的慈善机构在元旦前疾呼：“我们帮帮他们吧！”1999年冬季罗马城里有不少流浪者死于饥寒交迫。（本报罗马1月1日电）
印尼开始实施地方自治法
根据印度尼西亚国会通过的法律，印尼政府从1月1日开始在各省和县级行政单位实行地方自治，旨在逐步消除中央和地方长期存在的财政和资源分配矛盾，加强民族团结和社会稳定。印尼现有31个省，约300个县。在苏哈托统治时期，地方政府财政收入的85％必须上缴中央。实行地方自治后，省县级政府可以自行编制地方财政预算和决定行政管理事宜，但中央政府仍负责外交、金融、国防等问题，省一级税收的40％必须上缴中央。
荷兰舞厅火灾死亡8人
在新年午夜荷兰阿姆斯特丹附近的沃伦丹小渔村欢庆新年时发生的火灾中，死亡人数已从5人增至8人，受伤的人数也从130人增加到200人。荷兰急救中心的专家担心，死亡人数还会增加，目前在医院接受抢救的90个重伤员中还有10多人生命垂危。重伤员中有的已经用飞机紧急送往邻国德国和比利时救治。
图片新闻
一月一日，一艘悬挂格鲁吉亚国旗的货轮在土耳其南部安塔利亚省附近的地中海海面沉没，造成至少六人丧生，四十五人失踪。土耳其警方认为，船上的乘客都是前往希腊的偷渡客。图为土耳其警方带走该船的希腊船长加拉尼。
（新华社发）
高科技神助“冠军树计划”美国克隆最优树种
新华社华盛顿1月1日电（记者吴伟农）一对专门从事森林保护的美国父子日前表示，他们将对全美数百种树木中每种树的“佼佼者”进行克隆，以使优秀树种能在全国广泛生长。
据《华盛顿邮报》报道，这对名叫戴维·米拉克和贾里德·米拉克的父子在1996年制定了“冠军树计划”，旨在保存美国最优秀树种，主要方法是通过克隆推广种植这些树木。米拉克父子的这一计划是全美第一个有组织的树木克隆计划。
米拉克父子克隆用的“冠军树”是由华盛顿的森林保护机构“美国森林”正式选出的。该机构自1940年以来一直在跟踪优秀树种。这一机构有严格的选择标准，包括如何测量树的高度、周长和树冠等，并使用一个公式来将这些数据转换成一个得分，树木得分表每隔两年更新一次，以排除被战胜的老“冠军树”。
4年来，“冠军树计划”使用树的细胞和组织克隆了全美50多种优秀树种。2万多个克隆品种已经被种植在全美各地。
天山南北铸忠诚———武警新疆总队官兵维护边疆民族团结纪事
摘一朵白云送给你／我的好兄弟天山是你的身躯／大漠是你的魂魄采一朵雪莲送给你／我的好兄弟胡杨是你的精神／红柳是你的品格…………这动人的歌儿，是新疆各族群众对武警新疆总队官兵的赞美心曲。
10年来，驻新疆武警官兵情注天山南北，爱洒各族人民，为维护新疆的繁荣稳定做出了贡献，用青春和热血谱写了一曲可歌可泣的壮歌。
用赤胆忠诚托起人民利益
1996年3月21日，伽师县发生6级地震，一批民房、寺院、校舍瞬间轰然倒塌。武警新疆总队立即组成抗震救灾突击队冒风雪赶到现场，忍着寒冷和饥饿昼夜排险。
排长张敏接连背出3名受伤的维吾尔族老人，当他再次冲进去背一位妇女时，被余震中倒塌的屋墙砸伤。
战士王勤荣将一个婴儿从废墟中救出时，孩子已被冻得奄奄一息。他立即脱下棉衣把孩子裹起来，抱在怀里用体温把孩子焐醒，自己却冻得手脚失去了知觉。
5天里，他们共抢救遇险群众2000多人，搭建帐篷100多座，转移安置灾民1万余人。
3年前的一天，一场特大暴风雪把楞吉克一家困在距县城10多公里的山上牧场。恰在这时，他的妻子努尔斯曼因难产痛得死去活来。楞吉克下山找医生遇上了雪崩，被上山救险的武警官兵救起。官兵们听说他的妻子因难产生命垂危，立即赶到他的毡房，绑了一个简易担架抬起产妇就往医院赶。一路上风雪弥漫，翻越冰达坂时，战士们跪在冰面上一点点向前挪，膝盖被冰碴磨破了，鲜血浸红了洁白的冰雪。产妇送到了县医院，经过紧急抢救，母子都安全脱险。抱着刚刚出世的小巴郎（维语：小男孩），楞吉克泪如泉涌。他对官兵们说：“要不是你们冒着风雪把她抬来，这母子早就没命了，我给你们鞠躬了。”
天山南北，大漠东西，哪里有灾情，哪里就有橄榄绿的身影。据不完全统计，近10年来，新疆总队官兵先后参加抢险救灾2300多次，抢救遇险群众6000多名，挽回经济损失1亿多元，向受灾群众捐款100多万元。
用碧血丹心铸就金色盾牌
在辽阔的新疆，传颂着一个个武警官兵为维护边疆繁荣稳定出生入死、英勇战斗的故事。为追捕一名企图越境外逃的犯罪分子，塔什库尔干塔吉克自治县中队中队长蔡科社带领8名战士，冒着雪崩的危险，在海拔5000米的冰达坂潜伏了一天一夜，终于将歹徒捉拿归案。
“全国优秀青年卫士”刘战运在一次抓捕战斗中，腹部被歹徒击中，肠子外流。他凭着顽强的意志，用手把肠子掖回腹腔，爬向歹徒据守的羊圈，用尽最后的气力将歹徒消灭。英雄的身后留下一条长长的血路。
在被称为“死亡之海”的塔克拉玛干沙漠腹地，数百个哨位如同数百个孤岛，在茫茫沙海中伫立。许多官兵的嘴唇脱皮，用手一揭，鲜血直滴。烈日下的沙漠，气温经常达到50多摄氏度，有的战士一班岗下来，要流四五次鼻血。
一次特大沙暴，一座监狱的监墙被吹倒，报警设施失灵。危急关头，吐鲁番市中队副中队长齐兵带领5名战士顶着12级大风，沿着监墙巡视道匍匐前进，将监狱控制起来。沙暴越刮越猛，他们就用背包绳把身体捆在铁栏杆上，那场沙暴刮了三天三夜，齐兵和战士们硬是在哨位上坚守到风停。
武警新疆总队自组建以来，在维护边疆稳定，繁荣边疆经济中，先后有683名官兵立功，有多名官兵献出了年轻的生命。
用赤子之情谱写爱民新篇
在喀什地区疏附县阿吉乡，流传着一个关于立碑的故事。
那是武警四支队六中队官兵刚刚进驻阿吉乡的时候，当地维吾尔族群众怕汉族群众因生活习惯不同，污染了水渠。为了尊重民族习惯，中队决定每次打水都用固定的新水桶，而且规定不得在渠边洗菜、洗衣、洗澡。
为保护水渠清洁，中队官兵还经常帮助维族群众修护渠坝，在渠道两边种草植树。一年后的一天，官兵们发现渠坝上立了一块石碑，上面用维汉两种文字刻着：“同饮一渠水，亲如一家人”。
“柯克亚绿化工程”是西部防沙挡风走廊，它像一条绿色屏障，横亘在塔克拉玛干大沙漠北沿。武警阿克苏地区支队和六支队每年都要出动3000多人植树绿化，使这条绿色走廊不断延伸、扩大，为锁住塔克拉玛干大沙漠立下汗马功劳。
自古靠吃“涝坝水”为生的和田地区阿图乡少数民族群众不会忘记，为了给他们引来甘泉，和田支队几茬官兵苦干了4个春秋，在沙漠上建起了一条人工渠，克木里河的潺潺流水，至今滋润着人们的心田。
10年来，武警新疆总队先后支援地方重点工程建设105项，出动兵力20余万人次、车辆3.4万台（次）；向希望工程、健康工程、改水工程、扶贫济困工程等捐款161万余元。全总队有7个单位受到国务院和解放军总政治部的表彰，142个单位被自治区评为“军民共建精神文明先进单位”。
（据新华社乌鲁木齐1月2日电）
民族地区经济发展事业兴旺
去年GDP同比增长百分之八点五，继续高于全国增速
本报讯记者胡果从国家民委获悉，2000年是“九五”最后一年，也是国家实施西部大开发战略的启动年，民族地区各项经济建设事业蓬勃兴旺，国民经济保持较好的发展势头。预计2000年民族地区国内生产总值比上年增长8.5％左右，继续保持略高于全国的增长速度。推动全年民族地区经济快速增长的主要因素是固定资产投资快速增长，工业生产稳步提高，企业效益明显好转，外贸进出口高速增长。
2000年1—11月，民族地区固定资产投资（不含城乡集体和个人投资）1812亿元，比1999年同期增长22.0％。其中，基本建设投资1228亿元，同比增长2..2％；更新改造投资306亿元，同比增长16.2％。固定资产投资排在全国前10位的省区市中一半是民族地区，其中内蒙古、贵州固定资产投资增长速度排在全国前两位。民族地区全部国有和年销售收入500万元以上的非国有工业企业完成工业增加值1631亿元，同比增长9.9％。工业产品产销率达到97.20％，同比提高0.69个百分点，增幅比全国高0.03个百分点。企业改革和脱困的步伐进一步加快，企业运行质量和效益继续好转。2000年前三季度，民族地区工业企业实现销售收入、利润总额分别比上年同期增长16.7％和10.7倍；民族地区外贸进出口总额完成74亿美元，比上年同期增长39.4％，其中出口43亿美元，同比增长38.0％；进口31亿美元，同比增长41.5％。内蒙古进出口增长速度排在全国第一位，宁夏位居第三位。市场销售平稳，物价缓慢回升，地方财政收入平稳增长。2000年1至10月，民族地区社会消费品零售总额比上年同期增长9.2％；物价总水平呈现回升趋势。到10月底，居民消费价格扭转了下降趋势，比上年同期小幅上升0.3个百分点。地方财政收入比上年同期增长12.5％，内蒙古、贵州、西藏、青海4省区财政收入增长速度居全国前10位。
划拨资金抗灾济贫青海安排灾民过好年
本报西宁1月2日电记者马应珊报道：去年青海由于遭受严重的自然灾害，全省粮油减产5.5亿公斤，207万亩粮食作物基本绝收。受灾农民达138万人，全年缺口粮的灾民有76万人。目前省财政拿出1000多万元现金、8700万公斤粮食，各级领导深入乡村，安排灾民过好年。
灾害发生后，民政部、财政部对青海省的救灾救济工作高度重视，先后4次拨救灾款5200万元。面对严重的自然灾害给农民带来的困难，省委书记白恩培、省长赵乐际深入乡村，认真调查研究灾情，安排部署抗灾救济工作。省委副书记姚湘成，副省长白玛、穆东升等省四大班子领导，多次带领民政厅等有关部门负责人，深入基层，帮助指导抗灾救济工作。
最近，省政府召开了关于灾区群众生活安排的专题会议，并制定了《青海省2000年9月至2001年9月灾民生活安排方案》，省民政、财政、粮食部门把救灾工作作为当前的重点工作来抓，省财政安排救济款1000多万元，用于救灾粮差价和运费补贴，各级民政部门送粮上门。省政府还派出审计、监察部门对救灾款物筹集发放情况跟踪审计和监督检查，严禁挪用救灾资金，不准向灾民发放陈旧变质粮食。
全省各州、县民政部门全力以赴开展救灾救济工作，目前用于救灾救济资金达9957.5万元，1.3万人得到医疗救助。截至目前，全省各界共捐款317.2万元，衣物11.1万件，面粉32.8万公斤，这些款物已送往受灾农民手中。
书记探望三峡移民
2000年12月28日上午，江苏省委书记回良玉来到大丰市草庙镇，探望住在沿河村和丁东村的向明燕、杨传平两户三峡移民家庭，了解他们的生活情况。杨传平75岁的老父亲告诉回良玉，他们家花了近2万元买了一幢三层楼房，养了22头猪，承包了8亩多土地，现在一家6口日子过得挺好。回良玉听了非常高兴。他说，你们顾大局、识大体，从云阳迁移到大丰，今后我们就是一家人了，祝你们到江苏的第一个春节过得愉快。
国务院确定江苏接收安置三峡库区移民7000人。到去年8月底，承担试点任务的大丰市共接收安置重庆市云阳县183户810名移民，超额完成国家下达的试点任务，目前移民情绪稳定，生产生活秩序正常。回良玉十分欣慰，他叮嘱镇村干部说，一定要发扬协作精神，对移民群众给予更多的关心，做好结对帮扶工作，一同走上富裕之路。
五百马祖香客赴湄洲岛进香金门民众乘船直航厦门
本报福州1月2日电记者江宝章报道：今天，500名马祖香客乘船抵达福州马尾港，并由福州转赴莆田市湄洲岛，参加妈祖祭典活动。当轮船停靠在马尾港时，香客们受到祖国大陆同胞的热情欢迎。
进香团的成员主要是福州旅台同乡会及马祖乡亲。福建与台湾地理相近，血缘相亲。目前台湾有妈祖庙近千座，妈祖信众逾千万人。许多台湾信众把到湄洲祖庙进香朝拜作为毕生最大的愿望。但是由于台湾方面的原因，海峡两岸至今尚未实现直接通航，许多台湾妈祖信众不得不辗转绕道而来，既不方便也不安全。大陆有关方面早已呼吁台湾当局应顺应民意，尽快开放两岸全面直航，允许台湾香客直航湄洲岛。
对祖国大陆方面的周到安排和热情接待，马祖进香团的香客们很是感动和满意。一位福州籍的台胞说，马祖与福州本是一家，从马尾上岸有回娘家的感觉。他们此番去祖庙进香，就是祈求妈祖保佑两岸民众平安，风调雨顺。在稍事休整后，下午1时，香客们乘车离开福州前往湄洲岛。
本报厦门1月2日电记者郅振璞报道：今天晚上，福建省副省长兼厦门市长朱亚衍会见以陈水在为团长的金门同胞一行。
陈水在一行人，是应厦门市台联会邀请，于今日上午搭乘金门客轮自金门直航厦门的。
金昭典同志逝世（附图片1张）
新华社北京2000年12月20日电原福建省委书记、中央纪律检查委员会委员、中央组织部正部级离休干部金昭典同志，因病于2000年12月11日在北京逝世，享年88岁。
朱镕基、胡锦涛、尉健行、李岚清、贾庆林、曾庆红、乔石、宋平、薄一波、宋任穷、曹志和杨成武等同志，以不同方式对金昭典同志逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。
金昭典是湖北黄安县（今红安）人，1928年加入中国共产主义青年团，1929年参加鄂豫皖中国工农红军，1935年加入中国共产党，历任班长、排长，红四方面军总医院和分医院出纳、总务科长，参加了二万五千里长征。1937年后，历任支队政委，兴县县委军事部长、代理县委书记，晋绥公安总局侦察科科长、干部科科长、一室主任，山西临县土改工作团团长兼临县县委书记，晋西北和晋南行署公安处处长等职。
新中国成立后，金昭典历任中共西康省委常委、省公安厅厅长、省政协副主席，1952年任赴越南顾问团公安顾问组组长，1956年调中央监察委员会工作，先后任财经贸易监察处处长、办公厅主任、秘书长。1972年任北京钢铁学院党委书记。1975年后任福建省委书记处书记、省革委会副主任，福建省委书记、副省长，福建省委顾问，1990年12月离休。
与新世纪同行
新世纪的钟声已经敲响。
对于中国，对于中华民族，新世纪意味着什么，我们如何面对这个新世纪？这是许多华夏儿女都在思考的一个问题。
曾创造过辉煌文明的中华民族，经过一百多年不屈不挠的奋斗，已经步入了民族复兴的伟大进程。把祖国建成富强民主文明的社会主义现代化强国，创造同任何国家相比都毫不逊色的物质文明和精神文明，为人类的和平与进步事业作出更大贡献，是中华民族的百年梦想。在新的世纪里，我们应该有把这个伟大梦想变为灿烂现实的雄心壮志。
“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”，革命先驱孙中山的这句名言昭示我们，面对世界范围内的深刻变革，特别是经济全球化浪潮和知识经济的挑战，我们必须以更加开阔的视野，时刻关注世界的发展、社会的演变和科技的进步；必须勇于创新，突破旧框框，接受新事物，学习新知识，掌握新技能；必须提高全体人民的科学文化素质，增强民主与法制的意识，培养竞争与合作的精神，强化环保观念和文明修养，以海纳百川的胸怀吸收人类文明的一切优秀成果为我所用。他山之石，可以攻玉。各国经济的联系更加紧密和不同文化的相互融合，为我们学习其他国家、其他民族之优长以补自己之不足，既提出了必要，也提供了便利。我们一定要抓住这个难得的机遇，虚心学习，孜孜以求。与时俱进，改革创新，应该成为二十一世纪中国人的共同品格。
历史是一条由既往奔向未来的长河，因而没有人能够撇开历史的地基而构筑现实和未来的空中楼阁，忘记历史就像丧失记忆一样可怕。与时俱进，面向未来，又必须珍视历史的镜鉴：在发展中继承，在继承中创新，在文明的进步中保持优秀文化传统，在社会变革中保持中国文化的特色与个性。
文化传统是民族之魂，是强化民族认同，凝聚民族情感，维系民族生存，推进民族发展的无形纽带。古往今来，多少荣华富贵如过眼烟云，多少亭台楼阁灰飞烟灭，多少帝王将相踪影全无，而文化却在历史的进程中绵延不绝，生生不息。博大精深、源远流长的中华文明，是中华民族的灵魂归宿、精神本源。优秀的传统文化过去、现在和将来都是中华民族安身立命的依托，继往开来的凭借。面对新世纪，我们必须反对民族虚无主义和全盘否定传统文化的不良倾向，对传统文化要取其精华，去其糟粕，在不同文化体系的交流融合之中丰富和发展。
我们坚信，中华文明的优良文化传统必将在推动中华民族复兴的进程中发扬光大，璀璨生辉。
新世纪是充满挑战的世纪，更是大有希望、大有作为的世纪。建设有中国特色社会主义，从而实现中华民族的全面复兴是一个无与伦比的伟大事业，中华儿女将为此而前赴后继，奋斗不息。
张福森在张家港与基层司法工作者座谈时指出
县区司法局要为农村提供优质法律服务
据新华社南京1月2日电（记者奚彬）司法部部长、党组书记张福森今天在张家港市与基层司法工作者座谈时指出，县区司法局必须把为农业和农村工作提供优质法律服务和法律保障，作为司法行政工作服务于党的中心工作、服务于“改革、发展、稳定”大局的根本任务。
张福森说，随着农村经济体制转轨和社会转型，基层涉法矛盾纠纷日益突出，并呈现成因多元化、形式复杂化等特点，这些矛盾纠纷也只有依靠民主和法制才能圆满解决。县区司法局要进一步提高服务农业和农村工作的主动性、自觉性，找准切入点和结合点，积极为农业和农村工作的改革发展提供强有力的法律服务和法律保障。
他要求，县区司法局要协助乡镇政府强化运用法律手段管理农业和农村工作的能力，解决各种涉农热点问题和群体性矛盾。要组织律师、公证、基层法律服务组织，提供及时、便利、优质的法律服务和法律保障，当前，尤其要协助乡村运用法律手段做好减轻农民负担工作，优先调解涉及土地延包、农民负担、计划生育、宅基地、农产品市场、集体财务、村务政务管理等方面的纠纷，尤其是群体性纠纷，维护农村社会稳定。
据新华社张家港1月2日电（记者奚彬）司法部今天在张家港市举行仪式，给江苏省张家港市司法局记集体一等功，以表彰这个局在司法行政工作中取得的突出成绩。
司法部部长、党组书记张福森和江苏省委副书记、政协主席、纪委书记曹克明为张家港市司法局颁发了集体一等功锦旗和证书。
张家港市司法局以人民满意为标准，创造性地开展司法行政工作，法制宣传、依法治市工作成绩斐然。在依法行政、公正司法上，他们狠抓责任追究制、错案赔偿制和政务公开的落实，人民调解、安置帮教工作也不断向更高层次迈进。
近百名科技人员开展“三下乡”活动（图片）
近日，湖北省宜都市委、市政府组织农业、林业、农机等17个部门的近百名科技人员开展“三下乡”活动。图为市蔬菜办农艺师在技城镇为农民介绍良种种植技术。（曹礼达摄）
新世纪上班第一天
1月2日上午9时，天津市长李盛霖主持的第三十三次市政府常务会准时召开。会议的内容是讨论通过新世纪第一年政府改善城乡人民生活20项工作的决定。
决定包括城市结合危陋平房改造完善工程和农村努力为农民致富创造条件等20件实事，都是群众急切盼望而又普遍受益的事情。天津市委、市政府坚持每年为群众办20件实事，至2001年已进入第十九个年头。今年的特点是以增加城乡人民收入为重点，提高人民生活水平，强化城市景观建设，改善群众生活环境，加快科教文体及旅游设施建设，满足人民群众的需求。
李盛霖说，上班第一天就确定为人民群众办实事的具体项目，时间比以往提前了，我们按照江泽民同志“三个代表”的重要思想，贯彻落实中央和市委全会精神，从新年一开始就抓紧，一天也不能耽误，争取一个良好的开端。
“德力西杯”新闻摄影比赛揭晓
本报讯由本报摄影部和中国德力西集团联合举办的“德力西杯”新闻摄影比赛日前在京评选揭晓。
訚洪拍摄的《光荣属于环卫工人》和刘健安、粟道常拍摄的《珍惜生命拒绝毒品》获一等奖，梁国彪拍摄的《志愿军老战士》等5幅作品获二等奖，吴朝仁拍摄的《报名参军去》等10幅作品获三等奖。历时4个多月的“德力西杯”摄影比赛共收到近2000件来稿，在此我们对关心支持本次活动的单位和基层通讯员表示感谢。（王忠家）
明天气象预报（1月3日20时—1月4日20时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：受多股冷空气东移南下的影响，未来三四天，北方地区的气温偏低。预计，3日晚上到4日白天，青藏高原东部有小到中雪，贵州、湖南、广西等地有小雨，华北东部和东北地区有4—6级偏北风，东部和南部海区持续6—7级偏北风。江南、四川盆地、湖北、河南、河北南部等地的部分地区有雾。
中国和世界主要城市气象预报
北京晴－10℃／2℃
合肥多云转阴4℃／10℃
天津晴－7℃／1℃
福州多云9℃／18℃
石家庄晴－5℃／4℃
南昌多云转阴8℃／13℃
太原晴－8℃／6℃
济南晴－6℃／3℃
呼和浩特多云转晴－16℃／－6℃
青岛晴转多云－5℃／1℃
沈阳晴－27℃／－16℃
郑州多云－2℃／4℃
大连晴－12℃／－4℃
武汉多云转阴3℃／9℃
长春晴－29℃／－20℃
长沙小雨3℃／7℃
哈尔滨晴－30℃／－22℃
广州多云14℃／22℃
上海多云6℃／11℃
南宁小雨12℃／16℃
南京多云0℃／7℃
海口多云17℃／25℃
杭州阴5℃／9℃
成都阴8℃／10℃
重庆阴8℃／12℃
澳门多云16℃／21℃
贵阳小雨3℃／6℃
东京阴转小雨4℃／9℃
昆明多云7℃／18℃
曼谷晴24℃／34℃
拉萨多云－6℃／9℃
悉尼晴17℃／30℃
西安晴－2℃／8℃
卡拉奇晴11℃／29℃
兰州多云－5℃／3℃
开罗晴12℃／22℃
西宁晴转多云－13℃／4℃
莫斯科多云－4℃／－1℃
银川晴转多云－11℃／－2℃
